СТЕНОГРАМА спільного засідання Комітету Верховної Ради з питань освіти, науки та інновацій і Комітету Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів 11 червня 2020 року Веде засідання Голова комітету БАБАК С.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, доброго дня! В нас вже є кворум, до нас доєднався 11-й депутат. Всього на два комітети в нас 21 депутат, тому кворум є і я пропоную розпочати. Шановні колеги, дозвольте розпочати з дуже… Да, я прошу вимкнути телефони, якщо можна. Колеги, дуже прошу, щоб ми конструктивно попрацювали. Почнемо з дуже приємного. Я би хотів, щоб ми всі разом поздоровили Микичак Ірину Володимирівну заступника міністра охорони здоров'я України, в неї сьогодні день народження. *(Оплески)* Вітаємо! І разом з нею Лазебну Марину Володимирівну міністра соціальної політики України, в якої був вчора день народження. *(Оплески)* Здоров'я вам і успіхів в вашій непростій роботі. Шановні колеги, давайте розпочнемо. Відповідно до частини першої статті 14… Колеги, я прошу тишу, якщо можна. Відповідно до частини першої статті 14 та частини третьої статті 42 Закону України "Про комітети Верховної Ради України" щодо здійснення контрольних функцій та форм роботи комітетів, зокрема щодо проведення спільних з іншими комітетами Верховної Ради України засідань, сьогодні ми проводимо спільне засідання комітетів з питань освіти, науки та інновацій та з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів. Із таким порядком денним. Пункт перший. Про розгляд інформації Міністерства освіти і науки України, Міністерства соціальної політики України щодо забезпечення захисту дітей, які навчаються в спеціальних закладах загальної і середньої освіти щодо повернення дітей в родини та відсутності супроводу в умовах карантину. І друге питання. Про розгляд інформації Міністерства освіти і науки України, Міністерства соціальної політики України, Міністерства охорони здоров'я України щодо реалізації Закону України "Про повну загальну середню освіту" в частині

реформування та подальшого функціонування санаторних шкіл (санаторних шкіл-інтернатів) відповідно до частини третьої пункту 8 "Прикінцевих та перехідних положень". Якщо ні в кого немає зауважень щодо порядку денного і доповнень, я прошу проголосувати за його затвердження. Хто – за, прошу проголосувати. Дякую. Хто в нас онлайн? Якщо можна, пана Валерія Колюха. Пане Валерію, ви нас чуєте? Включіть йому мікрофон. Пане Валерію, включіть собі мікрофон.

КОЛЮХ В.В. Мене чути? Я підтримую порядок денний.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. І хто у нас ще онлайн? Воронов Володимир. Пане Володимире.

ВОРОНОВ В.А. Да, доброе утро! Я здесь.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви підтримуєте затвердження порядку денного?

## ВОРОНОВ В.А. Конечно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. І пан Олександр Лукашев. Пане Олександре Лукашев, ви нас чуєте? Ну, в будь-якому разі 11 депутатів – за. Рішення прийнято. Шановні колеги, на засідання сьогоднішнє запрошені народні депутати України, члени Комітету Верховної Ради України з питань здоров'я нації та Комітету Верховної Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики, представники центральних органів виконавчої влади, Міністерства освіти і науки України, Міністерства соціальної політики України, Міністерства охорони здоров'я України, представники Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини і Офісу Уповноваженого Президента України з прав дитини. Метою нашого спільного засідання є: по-перше, це нарешті вирішити питання щодо забезпечення захисту прав дітей, які навчаються у спеціальних закладах загальної середньої освіти, зокрема функціонування таких закладів в умовах карантину. Друге. Розглянути подальше функціонування санаторних шкіл, санаторних шкіл-інтернатів в умовах, коли відповідно до частини третьої пункту 8 "Прикінцевих та перехідних положень" Закону України "Про повну загальну середню освіту" з 2020 року

санаторні школи припиняють набір учнів до 1-9 класів. А засновники санаторних шкіл протягом одного року з дня набрання чинності закону мають змінити тип таких закладів освіти на ліцеї з обов'язковим збереженням у своєму складі пансіонів. А з 1 вересня 24- го року такі ліцеї будуть забезпечувати здобуття виключно профільної середньої освіти. Останнім часом ці питання дуже гостро постають і в суспільстві, і ми це обговорюємо на комітетах. І наші комітети отримали і продовжують отримувати десятки і сотні листів від обласних рад, від батьків і трудових колективів спеціальних закладів. Не залишаються ці питання і поза увагою окремих народних депутатів. На цей час на розгляд Верховної Ради України надійшов проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про повну загальну середню освіту" (щодо недопущення закриття та забезпечення можливості подальшого функціонування санаторних шкіл) (реєстраційний номер 3371), (внесений народними депутатами Качурою, Білозір, Кучером та іншими). Комітет з питань освіти, науки та інновацій визначено головним з підготовки його на розгляд Верховної Ради України. І зараз ми чекаємо експертних висновків на законопроект. Я сподіваюсь, що наше сьогоднішнє обговорення сприятиме ухваленню зваженого рішення під час обговорення законопроекту на засіданні комітету. Питання щодо законодавчого забезпечення функціонування спеціальних закладів середньої освіти, воно в полі зору нашого комітету з моменту його створення на початку дев'ятої сесії Верховної Ради. Так у лютому місяці поточного року комітетом проведено слухання на тему: "Реформування спеціальних закладів освіти України та стан впровадження інклюзивної освіти, проблеми і шляхи вирішення". За результатами слухань затверджено рекомендації комітетських слухань, які надіслано до Кабінету Міністрів України, обласних державних адміністрацій і центральних органів виконавчої влади. Виконання цих рекомендацій взято комітетом під контроль. 3 червня на засіданні комітету в порядку контролю було обговорено також питання про подальше функціонування санаторних шкіл, на якому ми заслуховували інформацію Міністерства освіти і науки України. Таке обговорення, власне, і спонукало народних депутатів членів комітету вийти з ініціативою про проведення спільного засідання наших двох комітетів.

У вас у кожного є порядок денний. Для обговорення порядку денного пропонується наступний регламент нашої роботи. Орієнтовний час роботи комітету 1,5 години. Через те, що ми маємо окреме засідання одразу Комітету з питань освіти, науки та інновацій, і через особисті графіки колег народних депутатів, які, дякую їм, взяли участь, беруть участь сьогодні в нашому засіданні. Отже, пропонується для інформації Міністерства соціальної політики, Міністерства освіти і науки, Міністерства охорони здоров'я виділити 1 годину, кожному міністерству до 20 хвилин, враховуючи запитання. Я дуже прошу вкластися в цей регламент. Для співдоповіді від комітетів – до 5 хвилин. І обговорення порядку денного – 20 хвилин. І 5 хвилин – ухвалення рішень. Якщо немає заперечень щодо регламенту, а їх немає і я вам дякую. Тоді я пропоную, якщо ви не заперечуєте, об'єднати обидва питання в одне, тому що доповіді наших колег з міністерств будуть стосуватися обох питань одночасно. Плюс вони частково перекликаються одне з одним, то є пропозиція розглянути 2 питання разом. Немає заперечень? Дякую, шановні колеги. Тоді пропоную перейти і дати слово нашим доповідачам. Тому, пані Марина Лазебна, міністр соціальної політики України, прошу, вам слово.

ЛАЗЕБНА М.В. Дуже дякую. Шановні народні депутати, шановні колеги, шановні однодумці! Тому що я думаю, що ми всі тут однодумці, тому що питання захисту дітей, воно є одним із пріоритетних для міністерства. І я вам хочу сказати, що коли відбувся карантин, коли ми змушені були йти на ізоляцію, на самоізоляцію, відправляти дітей. Ми свої заклади Міністерства соціальної політики також закривали, ми надавали інструктивні листи. Але головне, що відбулося, це я вам розповім зараз історію. Значить, було повернуто 42 тисячі 700 дітей із інтернатних закладів. Коли це сталося, виявилося, сама така головна для нас проблема, що ці діти поверталися в сім'ї без попередження служб у справах дітей фактично, тобто ми не знали, що це за сім'ї, які там умови, чи там є безпечне середовище, чи взагалі є кошти на утримання в таких сім'ях, і таке інше. І, звичайно, для нас це був такий коронавірусний шок, це я так називаю його, але, насправді так воно для нас і було.

Ми з перших же днів, коли отримали таке повідомлення, що діти повернуті, ми оголосили моніторинг і ми його проводили щотижнево. Як ми тільки побачили перші дані, вони нас вразили, тому що ми зразу побачили, що діти іноді, навіть вже були перші дзвінки через перші два тижні, що дітей вилучають вже з сімей. І чесно скажу, ми по кожному випадку навіть розбиралися, як таке могло статися, що, наприклад, привезли в Одеській області дитину, привезли в сім'ю, де вагітна мати, де там ще четверо дітей, немає електрики в будинку, немає там світла, немає взагалі засобів до існування в цій сім'ї, але дитину залишили і мати на наступний день поїхала народжувати і діти залишилися взагалі напризволяще. Тобто була через сусідів повідомлена Служба у справах дітей і ці діти були вилучені. Тобто і таких випадків у нас багато. Ми проводили селектор спільно з Міністерством освіти і науки, ми збирали всі наші служби, ми піднімали всі громади, ми просили подивитися на цю ситуацію критично. І що нам було головне? Нам головне було ввійти і подивитися чи у небезпеці діти. Зараз я вже можу сказати, що ми, в принципі, маємо 90 відсотків дітей, ми знаємо, куди вони повернуті, що це за сім'ї і що з цими дітьми відбувається. Звичайно, у мене є статистика, я вам можу її процитувати просто, щоб ви знали, що з цих дітей, із 42 тисяч 700 дітей: 180 дітей були повернуті назад в інтернатні заклади, до медичних закладів було забрано 101 дитину, до будинків дитини системи МОЗ – було 10 дітей, до дитячих закладів соціального захисту було 66 дітей відправлено, до сімей родичів, знайомих – 57. Патронатні сім'ї у нас забрали двоє дітей. Тобто ми, до речі, ця ситуація, вона для нас такий холодний душ, як я вже казала, була. І ми зразу почали розуміти, що, знаєте, далі так не може бути. Нам потрібно подивитися критично до себе, до своєї системи, до того, як ми діємо і що можна робити. Ви прекрасно знаєте, що з 2017 року в країні оголошена реформа деінституціалізації, що всі дії, всі будь-які заходи в державі мають прийматися в найкращих інтересах дитини. Звичайно, це не просто трансформація інтернатних закладів і зміна вивіски. Це потрібна реформа системи соціальних послуг, це потрібно подивитися, чим ми можемо сім'ям допомогти, які послуги необхідно розвивати в громадах, що робити з персоналом закладів, і взагалі – як найкраще використовувати наявну технічну матеріальну базу. Крім того, в нас є, ми також для себе знову ж таки критично подивилися, чи справляються наші соціальні працівники, коли треба було обходити кожну сім'ю, да. От

у нас сьогодні є три тисячі таких соціальних фахівців соціальної роботи. Ми одразу вийшли з ініціативою на уряд про те, що нам необхідно підвищувати потенціал соціальних таких працівників у громадах, бо треба обходити і так далі. Тому що, дивіться, в чому проблема? Проблема в тому, що ніхто, коли дитина віддається в інтернатний заклад, ніхто не знає: а ця сім'я, вона дійсно потребує… Тобто дитина віддається, батьки як би ухиляються від своїх відповідальних батьківських обов'язків, при цьому держава бере на себе утримання таких дітей. Але сім'єю ніхто не займається, ніхто не дивиться, а чи можливо, а може, їм потрібна допомога, а може, батькам потрібна робота і таке інше. І ми 1 червня – це для нас була така потужна велика робота – ми зробили 26 нормативно-правових актів у системі захисту дітей. І основні з них, вони якраз стосуються реформи інтернатних закладів, але з точки зору, я хочу тут підкреслити, з точки зору захисту дитини і з точки зору опіки сім'ї, де зростають такі діти, які потім віддаються в інтернатні заклади. Я декілька слів просто хочу вам сказати, що це за законопроекти. Один з них вже є у Верховній Раді. І мені тільки що дзвонили колеги народні депутати. Я знаю, що вони трошечки там обурені стосовно... бо ми теж вносимо зміни ті, які були в Законі "Про загальну середню освіту", ми вносимо в свої закони, які ми вважаємо, свої, це про охорону дитинства і таке інше. Але повірте, ми це вносимо, тому що вже воно є в Законі "Про загальну середню освіту". Але якщо ми з вами не знайдемо консенсус, як це правильно зробити, ми тут не радикальні, ми не за те, щоб це закрити одночасно, не маючи при цьому превенції, не маючи профілактичної роботи, не маючи системи послуг в громадах. Так от що це за три таких, я хочу прокоментувати, три акти, які ми зробили для упередження потрапляння дітей знову в інтернатні заклади. Перший – це Постанова, яка називається "Деякі питання захисту дітей в умовах боротьби з наслідками гострої респіраторної хвороби". Ключове в ній одне: ми запроваджуємо новий порядок зарахування дітей в інтернатні заклади. Що ми хочемо? Ми хочемо, щоб була зафіксована на державному рівні теза, що зарахувати дитину до інтернатного закладу можливо лише тоді, коли вичерпані всі можливості забезпечення і догляду виховання такої дитини в сім'ї. Тобто треба оцінити потреби сім'ї, подивитися, що там робиться в сім'ї, а потім вже приймати рішення, що, так, цій дитині краще буде в інтернатному закладі, чим в такій сім'ї, наприклад.

Крім того, три міністерства – це ми, Міністерство освіти і науки, Міністерство охорони здоров'я – беруть на себе зобов'язання запровадити... Це вже буде не такий моніторинг, як ми стресовий робили. У нас буде система моніторингу дітей, які перебувають у закладах, які здійснюють інституційний догляд. У нас вже є така система, вона в тестовому режимі почне працювати з 1 вересня. Тобто 1 вересня, навчальний рік, ми будемо чітко вже знати, хто ці діти, з яких сімей і вже такого, щоб уникнути оцих таких попереджень і спрацювати на упередження. Великий комплекс дається доручень обласним державним адміністраціям, органам місцевого самоврядування, як вони мають діяти в роботі з такими сім'ями. Яне буду їх перераховувати. Другий – це той законопроект, стосовно якого мені сьогодні також дзвонили колеги депутати, він називається "Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо реформування системи інституційного догляду та виховання дітей". Цим законопроектом ми вносимо зміни до 15 законів, 15 законів. Як для мене, дл я мене є найголовніше те – це посилити відповідальне батьківство. От, наприклад, ви знаєте, що сьогодні відправляють дітей в інтернатні заклади і цілодобово вони там перебувають, і їх ніхто не забирає там місяцями і так далі. Тобто ми хочемо усунути ці всі причини. Ми вносимо, наприклад, зміни до Сімейного кодексу і ми кажемо, що батьки вже не можуть влаштувати дитину на цілодобове перебування до закладу охорони здоров'я, освіти або соціального захисту і понад два місяці, без поважних причин, не виявляти щодо неї батьківського піклування. Раніше було, ви знаєте, 6 місяців. Ми скорочуємо цей термін, ми говоримо, будь ласка, думайте про своїх дітей, тобто нам треба посилювати, розумієте, цю відповідальність. Друге. Адміністрація закладів має інформувати Службу у справах дітей про те, що батьки не виявляють інтересу до своїх дітей і не дбають про них, і взагалі не приходять, і не піклуються. Крім того, в цей же Сімейний кодекс, ми хочемо внести зміни і сказати, що, ви ж знаєте, що сьогодні дитина, яка там знаходиться, то адміністрація закладу, вона є у них органом опіки і піклування, законним представником. Ми вносимо зміни, що це може бути тільки по відношенню до дітей-сиріт і дітей, позбавлених батьківського піклування. Діти батьківські, вони мають батьків і батьки мають про них дбати і не перекладати свою відповідальність на державу.

Наступне. Ми вносимо зміни до законів про допомогу малозабезпеченим сім'ям, про допомогу сім'ям з дітьми. Ви знаєте, що є одинокі мами, вони отримують допомогу на дітей, потім дітей передають на утримання до державних інтернатних закладів і держава знову їх утримує. Ми вже це прибрали і сказали: ми тебе позбавляємо такої допомоги, тобто або ти виховуєш свою дитину, ми тобі допомагаємо, тобі потрібна робота, ми готові все тобі… І, до речі, місцеві органи влади, якщо потрібна яка допомога, вони повинні розвивати послуги, превенцію для того, щоб дитина залишалася в сім'ї. Ну, і дуже багато, 15 законів. Тобто ми вносимо комплексні зміни до 15 законів. Деякі з них вони стосуються приведення у відповідність до Закону "Про загальну середню освіту" стосовно реформи цих інтернатних закладів системи МОН. На щоб я хотіла ще звернути увагу, щоб уже не перераховувати можливо, детально, або будуть якісь питання, я відповім. От, наприклад, у нас є Закон "Про забезпечення організаційно правових умов соціального захисту дітей-сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування". Ми дуже чітко визначаємо пріоритетні форми влаштування дітей-сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування. Ми чітко визначаємо всі ці форми. Говоримо, як батьки відповідають, на яких умовах може бути дитина передана в інтернат. Також, ви знаєте, ми встановлюємо фінансову відповідальність, до речі, батьків за те, що вони передають дітей в інтернатні заклади. Ми повністю міняємо підходи і прописуємо заходи щодо реформування закладів інституційного догляду та виховання дітей. От, наприклад, ми кажемо, ми чітко показуємо, з якою метою робиться ця реформа, і які послуги повинні бути, розвиватися в громадах для того, щоб вона дійсно йшла і залишалася не тільки декларативно і на папері, а була підкріплена і ресурсами і відповідними діями. І третій такий… Цей вже закон якби трошечки вам окреслила. І третій великий документ, я його вважаю, теж для нас дуже пріоритетним. Насправді, ми його ще навіть з секретаріатом виписуємо і відточуємо і відшліфовуємо – це порядок забезпечення захисту дітей, які перебувають у складних життєвих обставинах. Тобто це конкретно робота з сім'ями СЖО. Ми дивимося на ці сім'ї – як буде, як буде держава реагувати і попереджати всі ці моменти, які стосуються дітей, які виховуються або перебувають в таких сім'ях. І я хотіла б сказати свою точку зору стосовно санаторно-курортних шкіл. Я от сьогодні подивилася статистику, і ви знаєте, звичайно, я проти радикальних реформ.

Тому що іноді, я була дотична до інших реформ, і знаєте, є така теза, що іноді, якщо ти неправильно будеш робити реформу, то вона, сама система як би загине під уламками цієї реформи. Це буде найгірше. А ця реформа, вона взагалі, вона не може бути націлена на провал, тому що вона стосується дітей. Тобто нам не можна тут схибити ні на жодний там міліметр. Але я подивилася по санаторно-курортним школам і я вам хотіла би сказати, що насправді знову ж таки давайте визначатися, скільки дитина має перебувати в такій санаторно-курортній школі. Це ж дискусія? Дискусія. Всі говорять, що до 1 року, а от, наприклад, я вже дивлюся, що дві третини цих дітей, які сьогодні перебувають в санаторно-курортних школах, вони там знаходяться більше ніж 1 рік. Це правда? Правда. Друге. Якщо ми говоримо про те, ви знаєте, що в санаторно-курортні школи не можна влаштовувати дітей… З 7 там, по-моєму, років. З 7-и влаштовують. У нас є діти, які там з 3 років. Тобто це теж проблема. Тобто це теж проблема, яку треба нам з вами обговорити і вирішити, як ми її будемо врегульовувати. Крім того, що стосується діток з інвалідністю. Наскільки от мені показали статистику, таких дітей у нас тільки 10 відсотків. Якщо ми говоримо, що це санаторно- курортна школа і 10 відсотків тільки дітей, які з інвалідністю, значить нам треба теж розуміти, що, можливо, яке там лікування і як воно відбувається. Можливо, дійсно треба йти по шляху інклюзії для цих дітей і розвивати цю послугу, щоб дитина зростала в сім'ї, але була поруч школа з інклюзивним класом. Це такий комплекс питань, які треба обговорити для того, щоб не схибити в цьому питанні. І, чесно скажу, міністерство готове опрацьовувати, готове працювати з тим, щоб відшліфувати ці законопроекти. Наш законопроект, я знаю, точно будуть багато до цього, що я вже сказала, там, де 15 законів, я точно знаю, що ви внесете багато правок і буде робоча група, ми будемо дуже плідно з вами працювати для того, щоб вийти на якісний документ і… Але, ви знаєте, для нас дуже таке найголовніше, тому що, як я завжди своїм колегам, своїм працівникам міністерства кажу, що, ви знаєте, прийде 1 вересня і знову ці 42 тисячі заїдуть в інтернати. Тобто і тоді ми теж маємо визнати, що це буде такий і провал для нас як для міністерства. Значить, ми все ж таки не змогли цю систему донести до органів місцевого самоврядування і, можливо, її не виправити. Тому що якщо її зараз не виправляти… Насправді, я вважаю, що сьогодні саме для цього є час. Тому я вам дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Марино. В мене є, якщо можна, пара запитань. Перше. Я багато читав про школи-інтернати, наприклад, для дітей-сиріт. Чи правда, що більше 90 відсотків дітей, які там перебувають, вони, насправді, не є дітьми- сиротами?

## ЛАЗЕБНА М.В. Так, це правда.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А як так стається, що вони туди взагалі потрапляють?

ЛАЗЕБНА М.В. Дивіться. У нас 94 чи 92 відсотки дітей, які перебувають в інтернатних закладах, це "батьківські діти", ми на них так кажемо. Це не діти-сироти, це не діти, позбавлені батьківського піклування, це так створена система. Це, до речі, те, що ми хочемо врегулювати. Ми хочемо, щоб Комісія у справах дітей, перше, що ми хочемо, щоб сім'ю оцінили, потреби сім'ї. Ми це виправити хочемо. Комісія дала висновок і тільки після такого висновку комісії дитина відправлялася в інтернат. Сьогодні це не робиться. Сьогодні, хай мене колеги поправлять…П'ять нормативно-правових актів. Але все одно, дітей же як привозять? Батьки приїжджають…

КОЛБАСА Р.С. Ви, дійсно, правильно кажете. Директор директорату Колбаса Руслан. В тому то і справа, що на сьогоднішній день, чому повертали дітей – тому що батьки їх направили по заяві. Тобто про це соціальна служба не знає, служба у справах не знає. Орган опіки, голова району і голова ОТГ вони також про цю дитину не знають. Тому що це що? Це право на освіту. Але питання в іншому. Ми не заперечуємо, що кожна дитина повинна отримувати це право на освіту. Питання в тому, що чому ця дитина повинна роками проживати від батьків. Це раз. Чому коли ми кажемо, що треба розвивати інклюзію і Міністерство освіти і освітянська галузь багато для цього роблять, а тут, паралельно, ми створюємо певну систему, яка дозволяє батькам просто направити. Тобто певними наказами направлення дітей. Зараз, коли ця постанова буде прийнята, як Марина Володимирівна каже. Дійсно, прийдеться батькам піти спочатку в органи опіки, написати заяву. І після цього

соціальна служба повинна прийти і зробити оцей акт обстеження, акт оцінки потреб сім'ї, це вдома зробиться. Тому що, що ми бачили? Дитина, яку повернули з інтернату і яку ми зараз вилучаємо. Причина була направлення – потреба в спеціальному навчанні дитини з вадами мовлення або розумовий розвиток проблеми. А насправді, коли повернули, там… Ви всі бачили, наприклад, львівську ситуацію "мауглі" там, коли от дитина в таких жахливих умовах. Якщо б ми показали вам зараз ці фотографії, звідки вилучають дітей, то я думаю, жоден з нас би не захотів, щоб там наші діти були. І служба каже: "А чому ж ви відправили дитину?" Юридично є певна підстава. Ніхто не має до батьків цих мати претензію, тому що вони відправили, вони на це мають право, тому що дитина потребує спеціального навчання. І намагання вже були змінити систему, коли була введена 778 Постанова, яка також передбачала, що кожна дитина повинна пройти через комісію. Тобто спочатку оцінили, зробили акт, а потім комісія визначає, чи направити, чи не направити. Якщо дуже коротко сказати. Ну наприклад, чи не підуть 100 відсотків усіх дітей, яких повернули, до інтернату? Ні, все одно вони підуть. І деякі з них, вони підуть. Але, починаючи від голови району, він буде бачити: якщо це дитина з певними вадами, з спеціальними потребами в навчанні, це ІРЦ. ІРЦ дасть висновок, яка є проблема. Якщо це дитина СЖО, то значить – які потреби треба розвивати? Голова району побачить, наскільки вигідно або невигідно йому відправляти цю дитину. Чому? Тому що цей пакет законів… Також є один момент. Відповідальність, про яку сказала пані міністр, про те, що відповідальність батьків за цих дітей і фінансово. І не тільки перекладати на батьків, а й на голову району або на голову ОТГ, тому що зараз голові ОТГ дуже вигідно відправити дитину. Він просто бере дитину… Вірніше, він її не бачить. Зараз цими змінами постанови і закону ми врегулюємо те, що голова буде бачити причини потрапляння, що хочуть батьки, чому немає цих послуг на рівні району. Може, достатньо все-таки взяти спеціаліста по інклюзивному навчанню, яке фінансується з державного бюджету через систему освіти. Освіта це вже все зробила – є освітянська субвенція. Візьміть людину, школу, найдіть цю людину, вона буде супроводжувати дитинку, яка має спеціальні потреби в навчанні. І,виходить, тільки після цього, якщо є СЖО, то тоді голова буде бачити, куди він повертає.

Дуже ми дискутували про те, що куди повертають на канікули. Ну чи треба оцінка потреб. Треба. Тому що, повертаючи в інтернат… От зараз на цей би момент, діти би все одно були б вже вдома, тому що канікули почались, якщо б не було коронавірусу. Але чи впевнені ми в тому, що певних дітей повернули би в нормальні родини. І останнє, що скажу, просто щоб більше не відволікати вас. Санаторні школи. На сьогоднішній день такий тип закладів як санаторна школа… Тобто ми розуміємо: є спеціальне навчання, є спеціальна школа, яка потребує спеціальних потреб. Але ми не розуміємо, що таке санаторна школа. І коли писався перший план деінституціалізації, другий зараз, всіх...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую щиро, пане Руслане. Пані Марина, в мене ще одне маленьке запитання. Скажіть, будь ласка, ми в реформі деінституалізації хочемо перейти від інтернатних закладів до інших альтернативних форм. Наскільки, за вашими оцінками, в нас готові оці альтернативні форми для переходу? Наскільки от система здатна змінитися і готова змінитися?

## ЛАЗЕБНА М.В. (Не чути)

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. А можна ще мені запитання аналітичного характеру? Ви надали довідку, що у нас 42 тисячі 721 кількість дітей, які повернулися, і дали причини. Причини тут : це сім'я, де перебуває дитина, має високий рівень бідності, де є схильність батьків до жорсткого поводження, де батьки мають інвалідність, де один з батьків має схильність до зловживання алкоголем чи іншими речовинами, і сім'я з проблемами з житлом. А потім написано: інші причини. Хочу звернути увагу, що всього 42 тисячі, а інші причини – 36. Скажіть, будь ласка, які ще інші причини можуть бути? І чому, якщо це така велика величина, ці причини не систематизовані? Просто аналітичне питання. І друге питання. Чого ви не виходите з пропозицією неоподаткування прожиткового мінімуму на кожного члена домогосподарства? Саме це приваблює усиновлення і вдочеріння дитини, а не просто брати її під опіку і отримувати від держави щось. Годувальника, який утримує своїх утриманців, потрібно стимулювати до демографічної політики. Жодного разу Міністерство соціальної політики не виходило з такою пропозицією. Чому?

ЛАЗЕБНА М.В. Галина Миколаївна, по статистиці, а потім – по оподаткуванню.

_______________. Із 120 дітей, Наприклад, які перебували цілодобово в санаторній школі-інтернаті 100 дітей були саме з цього Збаразького району. Вона одна школа на всю область. Тобто начебто є епідемія туберкульозу у Збаразькому районі Тернопільської області. Коли ми почали досліджувати, а чи дійсно це так, виявилось, що тільки чотири дитини мали такі захворювання, 12 – ще далекі родичі мали такі захворювання. Тобто ми изначально підтасовуємо факти. Така ж сама ситуація, можу навести, по іншому закладу. В залежності від того, якого профілю заклад знаходяться, такі ж хвороби будуть в цьому районі. Середній термін перебування…

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. 85 відсотків дітей не є з неблагополучних сімей. От, я порахувала щойно, це 85 відсотків. Це означає, що 85 відсотків дітей, які знаходяться в інтернатах, не потребують знаходження в інтернатах.

_______________. Однозначно. Я хочу навести минулорічну статистику, коли ми дослідили тисячу сімей. Із них, виявилось, 15 відсотків – цілком нормальні, здорові сім'ї. Вони найшли лазейки, як влаштувати своїх дітей в заклади. Ще 8 відсотків – це були ті, яких треба позбавляти батьківських прав, але про них не знають, тому що кожен заходить в цей заклад своєю дорогою. Немає єдиного порядку направлення. Тому ми дуже підтримуємо те, що Міністерство соціальної політики сьогодні внесло єдиний порядок направлення дітей до інтернатів через орган опіки. В Тернопільській області ми це запровадили з минулого року. Дуже підтримуючи… Є ряд дітей, яким треба і чого, які це діти: довіз дуже часто до школи, живуть десь далеко, немає; нема гарячого харчування, немає групи продовженого дня, немає інклюзії. Перебування в наявній школі-інтернат тормозит розвиток інклюзії. Ми подивилися графіки. І там, де є школа-інтернат, особливо спеціалізована, однозначно буде найнижчий рівень розвитоку інклюзії. Тому дуже важливо сьогодні досліджувати ситуацію комплексно і ставити правильно діагнози. Якщо основною причиною потрапляння дітей до інтернатів є складні життєві обставини сімей, то треба вводити фахівця із соціальної роботи. Треба зовсім інші підходи. Можливо, думати про підтримку, про ті заходи, про які сьогодні говорило міністерство, про відповідальність і так далі.

Сьогодні, якщо не буде фахівця із соціальної роботи в громадах, ми не вирішимо цього питання. Ви знаєте, яка сьогодні заробітна плата у фахівця, який має мати освіту на рівні магістра? У нього 4700 заробітна плата. Він має йти в це небезпечне середовище і так далі. Тому одним із основних механізмів має бути посилення і підтримка тих фахівців, які сьогодні працюють в громаді. І назад шляху реформи деінституціоналізації не може бути.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам дуже. Дякую вам щиро. Є пропозиція дати слово наступному доповідачеві. Любомира Степанівна Мандзій міністр освіти і науки, виконуюча обов'язки міністра освіти і науки, перепрошую.

МАНДЗІЙ Л.С. За статистичними даними на початок 19-20-го навчального року функціонувало 516 закладів загальної середньої освіти, які в своїй структурі мали інтернатне відділення. І в тих 516 закладах навчалося 92 тисячі 477 вихованців. Із завершенням навчального року продовжують роботу з дотримання всіх вимог протиепідеміологічного режиму 192 заклади освіти, забезпечуючи проживання, виховання, розвиток 2482 дітей. Ці 2482 дітей потребують державної підтримки та допомоги, з них 2440 – це діти-сироти і діти, які позбавлені батьківського піклування. Щодо процесу, який пов'язаний з СOVID. Власне, з 11-13 березня всі заклади освіти змінили режим роботи, чим убезпечили учнів від масового ураження коронавірусною інфекцією. Маємо неприємні факти. У нас справді вірусною інфекцією були інфіковані в Закарпатській області 13 вихованців Перечинської загальноосвітньої школи-інтернат І-ІІ ступенів. Для дітей, ця школа для дітей-сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування. На сьогодні всі діти одужали і перебувають, повернулися до закладу освіти, де відбулися відповідні заходи дезінфекції і все решта. Мали факт також в Житомирській області і у Івано-Франківській в учнів академічного ліцею-інтернату. Пані Марина говорила про нашу спільну нараду із залученням голів обласних державних адміністрацій, служб у справах дітей для координації, моніторингу і врегулювання ситуації. І маємо на сьогоднішній день від моменту запровадження карантину і до закладів освіти, які мають у своїй структурі інтернат, повернулося станом на 4 червня 209 дітей. Зокрема: в Житомирській області – 3, в Луганській – 2, у Львівській – 18, у Миколаївській – 23, в Херсонській – 2, в Сумській – 23, в Полтавській

– 4, в Одеській – 69, в Хмельницькій – 7, в Чернігівській – 58. У школах, куди повернулися учні, вихованці, є відлагоджені всі процеси, пов'язані з харчуванням, з організацією освітньої діяльності. Я щиро дякую Комітету з питань освіти, науки та інновацій за їхню надзвичайно корисну ініціативу. Йдеться про взаємодію між закладами, спеціальними закладами щодо організації навчання дітей з особливими освітніми потребами, бо в спеціальних закладах зазвичай діти виключно, які відповідають статусу такого закладу. І зокрема, пані Юлі – за те, що ми спільно разом організували взаємодію і допомогли закладам: мотивували, допомогли поділитися досвідом іншим щодо організації освітньої діяльності з використанням дистанційних технологій. Тому що не до кінця ці заклади і працівники були готові до такого виклику як коронавірус. І організувати дистанційне навчання суттєво відмінно від організації навчання за класно-урочною системою. Якщо є необхідність, я просто наголошу про кількість закладів з інтернатними відділеннями. Отже, загалом у нас 516 закладів. З них 236 – це заклади загальноосвітні. З них 4 всього школи-інтернати для дітей-сиріт. Спеціальних закладів у нас є 280, з них 83 – навчально-реабілітаційні центри. Ви знаєте, що в навчально-реабілітаційний центр, зазвичай до них ідуть вихованці, які мають більш складні і комплексні порушення. І серед спеціальних закладів є заклади, які виключно для дітей-сиріт. Таких закладів є лише 4. Ну і знаєте про 66 санаторних шкіл. Це, якщо коротко, статистика. А тепер ми перейдемо до питання щодо трансформації закладів освіти і воно пов'язано з реалізацією Закону "Про повну загальну середню освіту". Ми вже розглядали це питання на порядку денному комітету, але я собі дозволю наголосити. Отже, в "Прикінцевих положеннях" Закону "Про повну загальну середню освіту" санаторні школи припиняють набір учнів до 1-9 класів. Засновники санаторних шкіл протягом одного року, з дня набрання чинності цим законом, мають змінити тип закладів на ліцей з обов'язковим збереженням у їх складі пансіонів. З 1 вересня такі заклади… 1 вересня 24-го року, даруйте, будь ласка, такі ліцеї забезпечують здобуття виключно профільної середньої освіти. Власне, останнє речення цієї норми фактично дозволяє санаторним школам, після їхньої трансформації в ліцей, зберегти весь контингент учнів, оскільки перше речення цієї норми забороняє набирати дітей в 1-9 класи. 20-й, 24-й рік, це чотири роки, є фактично перехідним періодом для засновників і колективів таких закладів. Вони мають спільно розробити траєкторію та дорожню карту

своєї трансформації. Багато засновників вже з цим справились. Я зараз скажу кількість областей. Дальше. Прорахувати потенційні можливості закладів освіти виконувати з 24-го року норму закону щодо чотирьох класів на паралелі. Визначитися з профілем (профілями) такого ліцею, власне, з урахуванням інтересів жителів відповідної громади. Перелік профілів буде визначений положенням про ліцей, який наразі напрацьовується Міністерством освіти. Проте питання профілю на сьогоднішній день взагалі не є принциповими, це питання може бути вирішене до 24-го року. І ще одна можливість. Це визначитися, чи такий заклад освіти буде просто ліцеєм, чи є потреба робити ліцей з гімназією? Але необхідно врахувати, що з 24-го року ліцей не може мати у своїй структурі початкової школи, крім мистецьких, спортивних ліцеїв та закладів освіти, які діють за міжнародними угодами.

## _______________. А базову може мати?

МАНДЗІЙ Л.С. Базову може мати лише науковий ліцей. І необхідно до 24-го року, старша школа залишається дворічною, а не трирічною. Якщо питання виникають щодо фінансування, то відповідно до 103 статті Бюджетного кодексу освітня субвенція з державного бюджету і надалі буде спрямовуватися на оплату праці всіх педагогічних працівників, створених на базі санаторних шкіл-ліцеїв. А також відповідно до частини першої статті 90 Бюджетного кодексу України до видатків, які здійснюються з бюджетів обласних, належать видатки на загальну середню освіту, спеціальні школи, санаторні школи, а також заклади загальної середньої освіти, спеціалізовані мистецькі школи, школи-інтернати, а також гімназії, ліцеї, у складі яких є інтернати з частковим або повним утриманням учнів. Небезпеки у відсутності можливостей утримання закладів з обласного бюджету взагалі не існує. Власне, засновники санаторних шкіл на сьогоднішній день, а згодом засновники ліцеїв мають право утримувати ліцеї, в складі яких до 24-го року можуть перебувати і гімназія, і початкова школа. Я розумію, що зміни колективу і введення профільності в ліцеях – на це треба час. Це не може бути здійснено за 1 рік, для цього треба час. Хочу проінформувати народних депутатів щодо рішень, які були прийняті, власне, вже засновниками. Отже, за підсумками вивчення інформації органів управляння освітою встановлено.

Отже, підготовлено проекти рішень щодо трансформації санаторних шкіл-інтернатів у ліцеї, в тому числі з збереженням до 24-го року початкової школи та гімназії в 11 областях: Вінницька, Дніпропетровська, Житомирська, Запорізька, Франківська, Кіровоградська, Миколаївська, Одеська, Полтавська, Рівненська і Тернопільська. Власне, в Миколаївській, Одеській, Рівненській планується створення ліцею з збереженням гімназій та початкової школи до 24-го року, це прописано в їхньому рівні. Визначається питання щодо створення ліцею у 6 областях: Луганській, Львівській, Харківській, Херсонській, Хмельницькій та Черкаській. Конотопську санаторну школу-інтернат Сумської обласної ради планується реорганізувати у спеціальну школу для дітей з особливими освітніми потребами. Це інформація надана обласними державними адміністраціями відповідно до запиту Міністерства освіти і науки. В розрізі кожної школи маємо визначену траєкторію зміни їхнього статусу і набуття іншого. Дякую. Якщо запитання, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Любомира Степанівна. У мене є одне питання щодо імплементації цієї норми закону. Згідно цього пункту 8 "Прикінцевих положень" цього Закону "Про повну загальну середню освіту" зараз з 1 вересня буде заборона набирати в 1-9 класи. У мене запитання. Що ми маємо на увазі? От з 1-го в 2-й переведення – це набір в 2-й клас чи ні? От тут запитання. Я маю на увазі, що зараз у нас з 1 по 9 клас ну навчається певна кількість дітей. Звісно, що з 9-го в 10-й, 11-й – проблем немає переходити. Але оця фраза "заборона набору в 1-9 клас". Тобто чи можна з 2-го в 3-й перевести дитину? Чи це є набір, чи ні?

МАНДЗІЙ Л.С. У санаторні школи, відповідно до положення, необхідно відрахувати, бо діти зараховуються на навчальний рік. Але перевести у 2-й клас ліцею нічого не заборонено. Тобто якщо ви зараз приймаєте рішення, що ця школа набуває статусу ліцею і до 2024 року, колеги, шановні народні депутати, даруйте, будь ласка, ви можете продовжувати її існування І-ІІІ ступенів початкову гімназію і ліцей, це не є загрозою на сьогоднішній день. У 2024 році – так, це буде підставою для напрацювань конкретним колективом своєї подальшої освітньої траєкторії.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Любомира, я ще раз спрощено спробую це підсумувати. Тобто якщо зараз санаторна школа вже не може набирати в санаторну школу в тій формі,

в якій вона є, ані З 1-го по 9-й клас. Але якщо вона трансформується згідно закону протягом року в ліцей, то вони можуть переводити дітей з класу в клас?

## МАНДЗІЙ Л.С. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тільки не можуть набирати в 1-й клас. Зрозуміло.

МАНДЗІЙ Л.С. В ліцей, якщо вони приймуть рішення… Пані Наталю, якщо вони приймають рішення, що вони мають три ступені, умовно скажемо, по-старому, вони можуть набрати в 1-й. Але, колеги, в 24-му році буде та сама проблема, що є зараз. Ті діти будуть переходити лише у 4-й клас. У 24-му році вже не буде можливості утримувати з обласного бюджету початкову і гімназію. Тому це треба зробити… *(Загальна дискусія)* Я перепрошую, я озвучила можливості щодо цьогорічного набору. Колеги, якщо ви наберете, вам буде важко відрахувати і підстави треба для відрахування. Тому, зважаючи на те, що з 24-го року з обласних бюджетів ви не зможете утримувати, треба працювати на випередження. Не можна тягнути до останнього і сказати: "У нас катастрофа".

(?)БІЛОЗІР Л.М. *(Не чути)* Що вони будуть 4 роки робити, адміністрація і
персонал? Вони втратять людей. І з нуля починати потім. Не будуть же 4 роки педагоги чекати, поки там 24-й рік почнеться. Що робити їм взагалі?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зачекайте, так а в чому питання? Ви про початкову школу зараз говорите? Так початкової школи не буде з 24-го року.

БІЛОЗІР Л.М. Я взагалі про санаторні школи-інтернати, загалом кажу. Що цих 4 роки, з 24-го, вони втратять взагалі базу людей, які там в змозі працювати. Вони просто виїдуть за кордон. І в принципі по закону чітко видно, написано: заборонено набирати з 1-го по 9-й клас.

МАНДЗІЙ Л.С. Я пояснила. Пані Ларисо, я пояснила – в санаторну школу. Але це не означає, що ви не можете зарахувати цих дітей до ліцею, окрім набору в 1-й клас. З 2-го по 9-й клас, а навіть по 10-й клас, залишається контингент цих шкіл, але у форматі подальшої їхньої праці у формі ліцею. Ви реально зараз, на сьогоднішній день…

БІЛОЗІР Л.М. В шоці, директора в шоці просто, слухають вас – і в шоці.

_______________. Пані Любомира, я ще хотіла уточнити з питання Сергія Віталійовича. Ми зрозуміли про перевід. Тобто можна буде переводити тільки у випадку, якщо вже буде змінено тип на ліцей. А скажіть, будь ласка… Але ж ми припиняємо набір з 1-го по 9-й клас, так? Тобто у нас буде кожного року, контингент залишається сталий той, який є, але кожного року він буде зменшуватися? Тому що ми ж...

МАНДЗІЙ Л.С. Ні, даруйте, будь ласка, ви закриваєте набір у санаторну школу, але ви не припиняєте набір у ліцей. У ліцей залишається і ви... *(Загальна дискусія)*

_______________. Тобто контингент не буде зменшуватися і тоді, скажімо так, контингент сталий, викладачі будуть забезпечені, вчителі, роботою і фінансування буде на належному рівні?

## МАНДЗІЙ Л.С. Бюджетний кодекс передбачає...

_______________. Більшість ліцеїв не зможе трансформуватися в будь-який вид ліцею. Немає нормативки, нічого немає. Який науковий, спеціальний, військовий? Відсутня база, відсутні педагогічні кадри, кошти відсутні на ваші ліцеї. *(Загальна* *дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, давайте дотримуватися регламенту. Ми ще встигнемо, у нас буде обговорення, коли народні депутати зможуть задати свої питання. Я чому задав це питання прямо і напряму… Саша, пізніше, я прошу. Вони матимуть вчасно... Саша, ну перестань, у нас же засідання двох комітетів. У них буде час поговорити.

КАЧУРА О.А. Сенс обговорювати тут, якщо люди, які на "землі" знаходяться, їх безпосередньо це стосується, вони не можуть задати питання.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Олександре.

КАЧУРА О.А. Давайте тоді закриємо засідання і все, немає сенсу. Ну, що ми тут у Києві поговорили і все. Який сенс в цьому?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ти не чуєш?

КАЧУРА О.А. Ні, я чую. Просто послухайте людей. Мало того, що ви не допустили більшу частину тих, то хотів прийти, так послухайте хоч тих, хто прийшов.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Олександре, а ви, я перепрошую, член якого комітету?

КАЧУРА О.А. Я народний депутат України в першу чергу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я знаю. А член якого комітету?

КАЧУРА О.А. І є членом Комітету організації державної влади, місцевого самоврядування та містобудування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Вам ніхто не забороняє взяти слово...

## КАЧУРА О.А. Я вам пропоную зараз...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ж вас не перебивав, пане Олександре.

КАЧУРА О.А. Ну, так чому тут інші задають... Так я нікого не перебиваю. Послухайте людей.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Олександре, ви мене перебиваєте зараз. Я вас прошу. Я ж до вас не приходжу на комітет і не влаштовую таку історію. Ви маєте право...

КАЧУРА О.А. Приходьте, будь ласка. Коли буде незаконні дії наш комітет якісь робити, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Та дайте ж мені нарешті договорити. Кожен буде мати право висловитись і матиме час висловитись, просто не треба зараз... Давайте ми заслухаємо трьох доповідачів і будуть у нас обговорення. Ми ж домовились про регламент, давайте його дотримуватись. Немає заперечень?

КАЧУРА О.А. Треба по ходу задавати запитання. Тому що ми зараз втратимо суть.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми так не закінчимо засідання комітету ніколи. Давайте дотримуватись регламенту, це те, що ми робимо у Верховній Раді. Це те, що ми...

КАЧУРА О.А. Ми не повинні заговорити цю проблему. Тому що у нас зараз відбувається заговорення проблеми.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олександр. Я пропоную дати слово наступному доповідачеві пані Ірині Микичак – заступниці міністра охорони здоров'я України. Прошу.

МИКИЧАК І.В. Дякую, шановні пані і панове народні депутати, насамперед за можливість взяти участь в такому спільному засіданні і поговорити про вкрай важливі питання, які стосуються лікування дітей, оздоровлення дітей. Ми ведемо мову про те, що санаторні школи-інтернати – це є осередок не тільки навчання дитини здобуття освіти, але в умовах освітнього середовища і оздоровлення, реабілітації, мабуть, дітей. Я напевно маю сказати, що я за фахом є лікар-педіатр. І моя основна освіта і наукова робота – це є педіатрія. І багато років я професійно займалася управлінням, організацією надання медичної допомоги дітям. Тому цей предмет є мені дуже болючий ще з огляду на те, що ми, фінансуючи нібито заклади, які надають медичну допомогу, насправді дещо позбавляємо фінансового ресурсу ті заклади охорони здоров'я, які ми могли набагато більше допомогти цим дітям. І зараз веду мову, власне, про позицію Міністерства охорони здоров'я, яка стосується санаторних шкіл для дітей, а їх найбільше є в Україні, це діти з туберкульозом, діти, школи які орієнтовані на профілактику захворювань органів дихання і туберкульозу, це діти з проблемами постави, сколіози, кістково-суглобової системи. Також є низка шкіл-санаторних, які займаються навчанням і лікуванням дітей з проблемами шлунково-кишкового тракту, з ендокринною патологією, і також з хворобами серця, вродженими вадами. Отже, те що стосуються туберкульозного профілю, скажемо так. В Україні станом на сьогодні є зареєстровано 750 випадків туберкульозу у дітей. У всіх дітей в Україні 750 випадків. Шкіл-санаторних, які орієнтовані на цю проблему є в рази більше. Тобто ми, неодноразово аналізуючи ситуацію, маємо картину таку, що насправді в цих школах-санаторних оздоровлюються чи навчаються діти, більше які мають підозру на туберкульоз, діти віражні, діти які часто хворіють респіраторними захворюваннями. І дуже часто, я підтверджую слова і пані міністерки соціального

захисту і освіти, що дуже часто це є санаторні школи, які так би мовити, орієнтовані на такі ендемічні вогнища того чи іншого діагнозу. Аналізуючи таку ситуацію, ми розуміємо, що тут перебувають діти, які не потребують фактично лікування. Сучасні протоколи лікування туберкульозу, сучасні протоколи діагностики з використанням дуже таких тонких методів молекулярної діагностики, вони дають можливість дуже швидко діагностувати туберкульоз, надати необхідне лікування. І те, що колись було 6-8 місяців лікування в стаціонарі, абсолютно категорично не показано сьогодні, тому що це тільки іде на наявність чи на діагностику мультирезистентних форм туберкульозу, а тоді вже всі негативні наслідки. Тому ми чітко вважаємо, що санаторні школи для дітей з туберкульозною патологією в Україні на сьогоднішній день неактуальні. І їх також, як і інші санаторні школи, варто перетворювати чи задіювати як реабілітаційні центри з денним лікуванням з широким використанням для всіх діток, які проживають в тій чи іншій території. Ситуація, яка стосується дітей з порушенням постави чи сколіозу. Практично кожна третя дитина в Україні сьогодні має проблеми з поставою. Практично кожна дитина в Україні, учень в школі потребує дуже кропіткої роботи для того, щоб не було порушень постави, не було сколіозу. Тобто це звертання уваги під час освітнього процесу на профілактику цієї патології. Це різноманітні форми фізичного навантаження на дітей. Це десь, можливо, зменшення навіть освітнього навантаження на користь того, щоби зберегти здоров'я дітей. Аналогічно – проблеми зору. Стосовно дітей з кардіологічною патологією, тут ситуація взагалі виглядає інколи унікальна. Є школи санаторного типу в Україні, які роками навчають і виховують діток, які мають, наприклад, хронічний тонзиліт. Тобто це патологія, яка інколи в кожного в аудиторії є присутня, вона хронічна, потребує такого дуже легкого спостереження і ведення дитини. А якщо ми орієнтуємося на діток, які оперовані з приводу вроджених вад серця, то смію запевнити, що таких діток в санаторних школах практично немає. Оскільки ці діти успішно, сьогодні в Україні ми маємо мережу кардіологічних і кардіохірургічних стаціонарів, ви прекрасно, думаю, всі знаєте клініки і Амосова, і Ємця, і Тодурова, які повертають життя і повноцінне здоров'я таким діткам. І батьки налаштовані категорично не віддавати таких дітей в санаторні школи. Тому що наша модель медицини і реабілітації дітей пацієнтоорієнтована і родинноорієнтована. Тобто дитина

в умовах родини отримує набагато більше користі і лікування, коли є взаємодія сімейного лікаря, спеціалістів, родини, ніж це буде в санаторній школі. Я не буду приводити ще багато цифр. Скільки часу лікуються чи перебувають діти в цих санаторних школах. Це, дійсно, дуже часто є більше не те що кількох місяців, а кількох років, особливо туберкульозного чи фтизіатричного профілю. Тому Міністерство охорони здоров'я вважає, що позиція Міністерства соціальної політики і Міністерства освіти є виважена в контексті трансформації таких санаторних шкіл, перетворення їх в реабілітаційні центри, в інклюзивні центри. В нашій системі охорони здоров'я – це і центри раннього втручання. І в співпраці і взаємодії міністерств, відомств і місцевого самоврядування без сумніву, ми зможемо принести багато більше користі діткам, ніж в таких санаторних школах. Дяку за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую щиро. В мене в зв'язку якраз з останніми словами є запитання. Скажіть, будь ласка, а чи в нас законодавством передбачено можливість перейти в реабілітаційні центри, зараз санаторним школам? Пані Ларисо, я задав запитання.

МИКИЧАК І.В. Я про санаторні школи говорю і говорю, як варіант, можна на базі санаторних шкіл, на тих чи інших територіях, створювати реабілітаційні центри виключно з денним перебуванням.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую щиро. А от у мене є запитання наступного плану, от воно мене цікавить з минулого засідання, насправді, от я, коли читаю. Я часто отримую за останні, я не знаю, декілька тижнів може листів там під 200 напевно отримав. 90 відсотків мають абсолютно однаковий текст, але дуже цікаво, що підписують їх різні люди. Щоб ви розуміли, я попросив свою службу і помічник передзвонив по кожному цьому листу тим батькам, які написали ці листи. Я не буду вже казати про те, як ці листи створювалися, бо ми це дізналися. В мене інше питання. Там батьки пишуть в цих листах, що, я просто до прикладу по пам'яті, я можу їх роздрукувати прямо зараз: моя дитина не захворіла на сколіоз саме тому, що навчається у санаторній школі або моя дитина не отримала проблеми хворобу серця, тому що вона навчається у санаторній школі. У мене запитання. От чи справді… Що мене найбільше цікавить – це два питання. Чи справді там діти потребують лікування? І по-друге, найголовніше. Скільки дітей одужує в цих санаторних школах?

Бо я бачу статистику, зараз я відкрив статистику по кожній санаторній школі насправді, по їх контингенту і динаміці за останні 3 роки. Знаєте що найдивніше? Контингент не змінюється. Тобто одинадцяті класи випускаються, перші класи заходять, контингент не змінюється. Для мене велике запитання. Яка функція санаторної школи? Чи вона виконує свою функцію лікування? Туди ж діти направляються не для того, щоб це була, я не знаю, не подобається слово, місце перебування, щоб вони просто там навчалися. Вона ж, санаторна, відрізняється від звичайної тим, що там діти мають виліковуватися. Чи вони виліковується, чи є така статистика?

МИКИЧАК І.В. Насправді санаторні школи відрізняються від звичайних тим, що вони, без сумніву, мають краще харчування, що там краща заробітна плата, що там вища заробітна плата. Вища заробітна плата ніж у працівників звичайної школи. Наприклад, фтизіатричні мають відповідну надбавку медичні працівники, я про медичних працівників насамперед говорю. Ми не маємо критеріїв такої діагностики сколіозу, щоб попередити діагноз ще до того, як він наступив в санаторній школі точно. Я так складно скажу, але воно так є. Тому що санаторна школа була створена, ця ідея, ще в часи попереднього історичного періоду, їх було багато, вони були дуже популярні. Не раз я сама в таких санаторних школах бувала, коли ми медогляд дітей… Є дуже складна проблема відбору, дійсно, в ці санаторні школи. Ми маємо правду сказати, що є елементи зловживань при тих скеруваннях в санаторні школи, як і в садочки фтизіатричні, також такі були, наскільки я орієнтуюся, їх вже сьогодні практично немає. Але справа в тому, що тривале перебування в санаторній школі роками, означає взагалі про відсутність терапевтичного ефекту. Тому що діагноз кожен має здатність або вилікуватися, або перетворитися в якусь гіршу стадію. І у нас є, наприклад, візьмемо онкологію дитячу. Сьогодні, маючи можливості в Україні і досвід наших фахівців, у нас достатньо високий рівень виживання дітей з онкологією тривалого міжрецидивного періоду. Тобто ми ж не можемо порівняти онкологію, хоча кожний діагноз є важливий для кожної дитини, і для кожної мами, і для кожної родини. Але виживання і одужування дітей з такою вкрай складною патологією значно швидше і ефективніше, ніж виглядає, що ми лікуємо ту чи іншу патологію. Сколіоз насправді потребує кожного дня уваги до дитини. А у нас шкіл, які займаються санаторних, не так багато в Україні. Тобто це що означає, що ми всіх дітей зі сколіозом. Прошу.

_______________. Скажіть, пані Ірина, ви тут багато кажете, скажіть, є діти з ментальною інвалідністю? Оскільки діти з ментальною інвалідністю, з аутичним розладом, вони потребують окремого нагляду і інклюзія таких дітей в загальноосвітню школу не завжди можлива.

МИКИЧАК І.В. Насправді дітям з аутизмом не рекомендоване перебування в таких закритих колективах.

_______________. Таким чином от тут, я читаю, це ж ваша статистика. Хворі на сколіоз – 3700… Із захворюванням серцево-судинної системи це потребує окремого якогось…?

МИКИЧАК І.В. Не потребує, ми ж констатуємо факт, що це є в цих школах. *(Загальна дискусія)* Несвобода, це місця стигматизації діток, особливо фтизіатричних… *(Загальна дискусія)*

______________. А можна ще питання задати? Я, по-перше, дуже вдячна Сергію Віталійовичу за організацію, що у нас нарешті, тому що ми багато уваги приділяємо цій темі, у нас нарешті з'явився представник Міністерства охорони здоров'я, людина, яка знає всі ці медичні тонкощі. У мене у зв'язку з цим до вас питання. Дивіться, ви сказали по контингенту санаторних шкіл, що там є діти, які по туберкульозу, по розладу травлення і так далі, що вони мають не дуже серйозного стану захворювання, і вони можуть, скажімо, жити звичайним життям і отримувати медичну допомогу. У мене питання стосується того, що щодо кожного з цих видів нозології, і розлади травлення, і сколіоз, є певна категорія дітей, які, дійсно, мають важкий стан. Ну наприклад, я просто сьогодні і вже багато днів присвячую цьому багато часу, аналізую ці питання. От я знаю, що в санаторних школах, в яких діти зі сколіозом знаходяться, є певна частина дітей, які взагалі навчаються лежачи, тобто для них є таке устаткування і вони можуть навчатися тільки лежачи. Що є діти з важкими порушеннями травлення, які ну, дійсно, вони… Чи є для них альтернатива? Тому що у них такі тяжкі порушення травлення, що вони, скажімо так, в школу ходити не можуть, інклюзив, спецшкола для них – не варіант, і постійна медична допомога – теж не варіант, і тому, до чого моє питання. Що є певні категорії дітей, невеликий відсоток в усьому цьому загалі, які, дійсно… Я хочу почути від вас, яка для них є альтернатива, для тих дітей, які мають, дійсно, ось такі важкі стани?

МИКИЧАК І.В. Ну, насправді, 90 відсотків дітей з хронічною поєднаною важкою патологією живе вдома, періодично лікується в умовах стаціонару. Ми сьогодні в умовах стаціонару спільно з Міністерством освіти, не сьогодні, а вже кілька років тому, а в деяких областях, зокрема, з якої ми з Любомирою є, маємо в лікарнях школи. І це більш правильно є, коли дитина, яка хворіє, потребує тривалого лікування хронічного, ви знаєте, Наталка Мусійчук дуже активно цей проект підтримує, ці дітки мають, це школа в лікарні. І це дуже правильний підхід, і це європейський підхід є в багатьох країнах. Далі ті дітки, які, ви говорите, потребують, от сколіози хронічно важкі. Так краще ми потратимо фінансовий ресурс для того, щоб провести складне оперативне втручання і дати цій дитині шанс встати, піти і бути повноцінним членом суспільства, а не залишити на тих рутинних методах нібито реабілітації в такій санаторній школі, і ця дитина залишиться важким інвалідом пожиттєво.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую щиро, пані Ірино. Колеги, з нами є декілька стейкхолдерів цього процесу онлайн. Я бачу, поправте мене, якщо неправий, я хотів би дати по 2-3 хвилини колегам директорам подібних закладів. Да, 1 хвилину, якщо можна, співдоповідачу пані Юлії Гришиній голові підкомітету з питань вищої освіти.

ГРИШИНА Ю.М. Дякую, Сергію Віталійовичу. Колеги, я буду дуже коротко, тому що я розумію, що нам потрібно послухати ще й тих людей, які дійсно займаються цими питаннями. Дивіться, я дуже радію з того, що в нас на сьогодні прийшло стільки людей, і народних депутатів, і представників міністерств, і представників громадських організацій. Нас усіх тут разом у цій аудиторії звела одна проблема, що всі ми з вами дбаємо і хочемо побудувати таку систему захисту дітей в нашій країні, щоб ми всі розуміли, що, не дивлячись на будь-які кризи – коронавірус, економічні кризи і так далі, – щоб ми були впевнені, що права наших дітей захищені. Що стосується першого блоку нашого питання, наших питань сьогодні, ось це питання, яке обговорювалося на рівні всієї країни. Мабуть, не було жодної жінки депутата, яка не підійшла б до мене в залі і з якою ми не обговорювали б питання оцих більше сорока двох тисяч дітей, які були відправлені з початком епідемії, пандемії коронавірусу в сім'ї. Я хочу наголосити, без попереднього визначення спроможності

цих сімей забезпечити потреби дітей і насамперед – їхню безпеку. І ми вже із засобів масової інформації, і в нас була величезна кількість звернень, пані Соломія виступала в нас із трибуни теж, – тобто всі були дуже обурені цією проблемою. То у зв'язку з цим у мене виникає питання. Скажіть, будь ласка, ким і на яких підставах було прийнято рішення про те, щоб відправити цих дітей в ці умови без проведення попередньої хоча б поверхової перевірки? Ким і на яких підставах? Дякую.

_______________. Відповідно до рішення ТЕБіНС і рішення уряду був введений наказ щодо зміни режиму роботи закладів. Все. Але, що ви маєте на увазі далі? Тобто рішення…

_______________. Я маю на увазі, що це не звичайні заклади і не звичайні діти. Тобто в нас, коли ми припинили роботу звичайних закладів освіти, то в більшості випадків переважно там навчаються діти, в яких немає ніяких проблем і складних життєвих ситуацій, так. А тут є особливий контингент і ми ж всі з вами розуміємо як відповідальні люди, що ці діти, велика вірогідність, що вони опиняться в таких умовах.

МАНДЗІЙ Л.С. Даруйте, будь ласка, сироти залишилися в закладах, наших спеціальних закладах.

_______________. Я про дітей, які опинилися, живуть в сім'ях в складних життєвих ситуаціях.

МАНДЗІЙ Л.С. Я перепрошую. В нас серед контингенту виключно діти, які поїхали додому виключно в сім'ї. В нас немає статистики, в нас була зміна роботи закладів. Все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, от я розумію. Ми хочемо послухати чи не хочемо? Ми повернемося до цього. *(Загальна дискусія)* Дивіться, колеги, дивіться, регламентом передбачено в нас півтори години, через 15 хвилин це все закінчиться. Я серйозно. Ми хочемо послухати людей, які до нас доєдналися, директорів закладів? Ми будемо задавати питання міністрам безкінечно, ми ж знаємо це, колеги. Я ж з вами один і той самий колега. Давайте послухаємо людей…

_______________. Сергій Віталійович, тоді в мене пропозиція і прохання передбачити час після цих 15 хвилин, які збігають, передбачити додаткові 15 хвилин

для того, щоб ми могли це питання вичерпати, тому що ситуація, яка склалася, вона створює дуже негативний прецедент.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Домовилися.

## МАНДЗІЙ Л.С. Сергій Віталійович, 1 секунду.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Любомира.

МАНДЗІЙ Л.С. 291 Постанова, за якою було заборонено відвідувати заклади освіти здобувачам освіти, тому перейшли в інший формат роботи, постанова була уряду. *(Загальна дискусія)*

КАЧУРА О.А. Значить, колеги, перед тим як будемо слухати представників, керівників санаторно-курортних інтернатів…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Олександре!

КАЧУРА О.А. Можна, будь ласка, десять секунд.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді ми закінчуємо через 14 хвилин.

КАЧУРА О.А. Кажуть про те, що це місця неволі, несвободи. Так я от сьогодні підготував фотокартки, як виглядає, наприклад, санаторна школа інтернат в Конотопі, в яких умовах там знаходяться діти. І прошу секретаріат роздати всім присутнім.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, а тепер давайте ми перейдемо все ж таки до наших… Колеги, давайте послухаємо наших колег, які беруть з нами участь онлайн. Це директори закладів якраз загальноосвітніх санаторних шкіл. І давайте почнемо. Колеги, якщо ви не проти… Можна пару хвилин тиші? Дякую, колеги. Колеги, якщо ви не проти. Вас п'ятеро, тих які в мене записані були попередньо, це пані Гуріна, Кас'янова, панове Стозуб, Аптерман і Іваськів. Якщо ви не проти, якщо зможете, по три хвилини, прошу вкладіться, будь ласка. Давайте почнемо, Анжела Гуріна. Я вас прошу увімкніть мікрофон, ми вас всі чуємо і слухаємо. Увімкніть собі мікрофон, будь ласка. Да, чутно.

ГУРІНА А.М. Доброго дня! Шановні депутати, у мене є деякі зауваження до того, що я почула і одне запитання дуже суттєве. Перш за все, я почула, Міністерство охорони здоров'я і депутати інші, часто говорять про те, що ми лікувальні заклади. Ми ще раз наголошуємо, ми не є лікувальними закладами і ми не є санаторно-курортними школами. Перша наша функція – це якісне навчання. Друга наша функція – це призупинити прогресування хвороби. У мене інтернат для дітей хворих на сколіоз. Якщо думають про те, що наші гроші вивільняться на лікування і вони підуть на охорону здоров'я, ви дуже помиляєтесь. Тому що я вам назву цифри: 18-й рік на придбання медикаментів я отримала на заклад, де навчається 600 дітей, 32 тисячі 100 гривень. На цей рік я отримала 35 тисяч. Скажіть мені, будь ласка, що ви отримаєте за ці гроші? Це перше. Друге. Сам наш режим, він допомагає нашим дітям. Це басейни, це лікувальна фізкультура, це шикарні фізіотерапевтичні кабінети. Те що сьогодні, ми, на жаль, втратили уже в медицині. І останній кабінет ЛФК, який в місті існував, теж закритий. Дітям нема куди іти. Це перше. І друге. Так як присутня пані Любомира, я хочу задати їй одне лише питання. Скажіть, будь ласка, ви як законодавці… Зараз я чую про те, що з 1 вересня ми маємо стати ліцеями. Скажіть я можу трансформуватися в ліцей, якщо на сьогодні немає жодної нормативно-правової бази? Сьогодні немає положення про ліцей. Сьогодні немає штатних розписів. Сьогодні немає положення про пансіони штатні. Скажіть мені, от я сьогодні хочу, наприклад, піти подати документи і щоб облрада мене перейменувала в ліцей. Жодна обласна рада цього не зробить, тому що ви знаєте, статут починається: "Цей статут написаний на підставі положення", – і про що. Цього всього не існує. Тому мені би хотілося, щоб ви почули директорів. З нами треба говорити. Ми сьогодні не просто пручаємося, от нам так хочеться. Нам сьогодні не дали жодної можливості виконати той закон, який прийняла Верховна Рада. І на сьогодні також я вважаю, що якщо ліцей залишається зі збереженням пансіону, а у нас сьогодні мій інтернат знаходиться в центрі міста Миколаєва. Але діти і зараз у нас навчаються. І якщо це буде ліцей, це однозначно велика кількість дітей поїде з області. Тому що на сьогодні цей закон в принципі закреслив дітям в області сьогодні отримати вищу, вірніше, повну загальну середню освіту, ІІІ ступінь. Їм прийдеться їхати сюди, до нас, у місто в ліцей.

Так, у нас є гуртожиток. Так, у нас є шикарна база. Але треба ще подумати про те, щоб зберегти сьогодні таку медичну цю базу, яку ми маємо. Тому що ці діти будуть жити, ці діти будуть цілодобово тут знаходитись. Ми ж не будемо, якщо це з села приїхала дитина, я ж не буду кожного дня її автобусом возити там за 100, за 200 кілометрів в Первомайськ, наприклад.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Анжело, дякую. Ми почули запитання і почули про вашу позицію. Якщо можна, пані Любомира відповість так, щоб ми ще мали послухати ще ваших колег. Дякую щиро.

МАНДЗІЙ Л.С. Дякую за запитання, пані Анжело. Хочу наголосити на одному, що у нас третина з 15 тисяч закладів є закладами І-ІІІ ступенів. Тобто зараз за новим законом вони є ліцеями, де діти здобувають освіту в початковій школі, в гімназії і ліцеї. І ці заклади мають свої статути. На сьогоднішній день їхня діяльність регламентована Законом "Про освіту" і Законом "Про повну загальну середню освіту". Заважаючи на те, про те, що ви говорите щодо ліцею, це буде інше положення, яке буде врегульовувати питання навчання в 3-річній старшій профільній школі. До 24-го року освіту діти будуть здобувати виключно в старшій школі, в 2-річній. Тому підстав, положень щодо необхідності прийняття положення на 2-річну школу взагалі не існує. Такі ліцеї зараз є в Україні. Якщо вам необхідна консультація щодо написання підготовки ліцеїв, ми обов'язково з вами зв'яжемось буквально завтра і з'ясуємо всі питання, які вам необхідно додатково пояснити, на що послатися для підготовки статутів. В іншому випадку… пані Анжело?

ГУРІНА А.М. Так, я вас слухаю. Але…

МАНДЗІЙ Л.С. Що стосується пансіонів, у червні місяці буде положення про пансіон, в іншому випадку штатний розпис, прошу користуватися для закладів загальної, штатним розписом для закладів загальної середньої освіти. Дякую.

ГУРІНА А.М. Скажіть, будь ласка, а як же я пансіон маю зберегти, якщо положення в мене сьогодні немає?

МАНДЗІЙ Л.С. У червні місяці будете мати положення про пансіон, доопрацьовуємо для того, щоб врегулювати власне питання зарахування до закладів освіти, у складі яких є пансіон.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги, і пані Анжела, і пані Любомира. Якщо можна, давайте надамо слово Олександру Івановичу Стозубу, директору Мурованокуриловецької загальноосвітньої санаторної школи. Прошу, пане Олександре.

СТОЗУБ О.І. Доброго дня, шановні колеги чи депутати, добродії, я не знаю як до вас правильно звернутися. Я хотів би почати із запитання. Я думаю, що ніхто не буде зі мною сперечатися, що за період перебування у навчальному закладі, кожна наша дитина десь втрачає якусь кількість свого здоров'я. А в умовах глобальної комп'ютеризації навчального процесу, я думаю, що кількість захворювань у наших дітей буде збільшуватися. Ми лікуємо серцево-судинні захворювання і ми це бачимо, це відчуваємо. І незважаючи на "старання" представників Уповноваженого Верховної Ради, яких ви наплодили дуже багато, у них вже штат 350 чоловік і вони вже мають гарні зарплати, можна було б утримувати не одну санаторну школу. Вони доводять до вас неправдиву інформацію, перевернуту, перекручену, на жаль. І їхня діяльність абсолютно не стосується захисту прав дітей – це наша думка, думка наших батьків, тому що ми це пережили і, на жаль, таку маємо думку. Хибна також думка, що ми лікуємо, вже говорила моя колега. Ми 15 років по всій Україні збирали по крихті, здоров'язберігаючі технології, які ми можемо, навчили наших працівників, щоб вони допомогли дитині боротися з тим чи іншим недугом, перше. А друге – можливо, навчити її жити все життя з цим недугом. Якщо ви вважаєте, що сьогоднішня українська родина зможе цю проблему вирішити самотужки, ви ж розумієте, що звернення до наших лікувальних закладів – це не безкоштовні звернення. І ми це пережили теж в цьому році, тому що всіх наших дітей відправили. Якщо раніше ми могли запросити кардіолога в наш заклад, і вона могла комплексно, не тільки вона, а й фахівці обласної дитячої лікарні, обстежити дітей, то цього року всіх дітей ми вимушені були відправляти в обласну дитячу лікарню за висновком до обласного кардіолога. А це немалі гроші, це десь на одну дитину 500-600 гривень, тому що що УЗД серця, що кардіограма – всі ці послуги на рівні третинному вони платні. Тепер про те, куди підуть діти в лікарню. Я позавчора був в нашому центрі медичної допомоги. Навантаження педіатра дитячого на сьогодні на ставку – 900 дітей. Вона каже: "Я не тільки пролікувати їх не зможу, я навіть познайомитися з ними не зможу за цей період". Це перше. На вторинному рівні (це районна лікарня) фізіопроцедурний кабінет скорочується, масажистів скорочують, ЛФК не було ніколи і

не буде, мабуть. Жодного фахівця в районній лікарні немає, який має ліцензію на право лікувати дитину. На третинному рівні (це обласна дитяча лікарня) ЛФК закривають відділення. Ну кардіолог з 30-річним стажем за травень місяць отримала 4 тисячі гривень заробітної плати. Тому, якщо ви сподіваєтесь, що там будуть надаватися якісні послуги… Ми, наприклад, чомусь дуже переживаємо за те, що ці послуги надаватися якісно поки що там не будуть. Я рахую, ми рахуємо, що в умовах оцієї інтеграції, коли утворюються префектури, от такі заклади, як наш, вони мають бути. Назвіть їх "центрами здоров'я", не називайте їх інтернатами, я не знаю, будь-яку форму придумайте, але це має бути. Ті люди, які зараз мають свій досвід надання цих послуг, вони мають бути збережені. І в префектурі чи навіть в ОТГ кожному має бути такий заклад, де батьки на якийсь певний період часу… Тому що у нас як не переселенці, то заробітчани, то тато поїхав за кордон, найшов тьотю, мама сама або навпаки, або сім'я СЖО. Тобто батьки мають мати можливість за державні кошти, не за свої гроші, а за державні кошти отримувати ці послуги і якийсь сталий період часу лікувати чи допомагати своїй дитині. Якщо ви зробите так, щоб наші громадяни отримували зарплату на рівні тисячу євро, можливо, це питання ми і знімемо. А поки що ми пропонуємо вам набрати мужності все-таки зрозуміти, що передчасно це прийнято рішення. Прибрати з закону оцих два речення і разом спільно розробити, дійсно, дієві нормативні документи. Тому що ви ж написали, придумали гру перепрофілювання чи трансформація. А правил гри тож немає. Це наша думка і наше прохання. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Олександр, пане Олександр, одну секундочку. Дякую вам щиро за оціночні судження в адрес держави і депутатів. Це дуже приємно чути. Я думаю, що зараз ви прихильників тут набагато більше отримали ніж до цього. Але я би хотів, якщо у вас є запитання конкретне до двох міністрів, які у нас сидять, Міністерство охорони здоров'я, ну представники міністерства, вибачте, Міністерство охорони здоров'я і Міністерство освіти, то задайте, будь ласка. Бо наскільки мені відомо за нашою інформацією, то у Вінницькій області якраз є дорожня карта, як перепрофілювати і для того, щоб зберегти весь ваш персонал педагогічний і медичний. Задайте, будь ласка, питання.

СТОЗУБ О.І. Дивіться, протягом півроку ми з департаментом освіти тикаємося з цими статутами, вже п'ятий статут ми готуємо на обласну раду. Але будь-яка форма, яку зараз ми вибираємо, ми по любому втрачаємо медичну базу, яка створювалась роками обласною радою. Мається на увазі, матеріальну базу. Крім того, ми втрачаємо частину педагогічних працівників і медичні працівники будуть вивільнені, якби ми не хотіли і якби ми не крутили. А це відсотків 30, в кращому випадку, персоналу. На сьогодні ми спинилися, що у нас є напрацювання в різних напрямках і ми готові працювати. На сьогодні ми зупинилися, що це буде спеціалізована школа. Але як ми будемо, ми поки що якби невпевнені, що обласна рада нас підтримає і допоможе нам з цією трансформацією, тому що є дуже багато запитань, які на сьогодні мають бути зняті. І мабуть, якщо ми в 27-му переходимо на профільний ліцей, то в 27-му році це питання треба було б проголосувати. Чому ми проголосували, а зараз будемо підтягувати нормативну базу під цей законопроект? Це неправильно. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дякую, пане Олександре. Пані Любомиро, пані Ірино.

МИКИЧАК І.В. Я єдине прокоментую, що так виглядає, що наш шановний колега директор санаторної школи для дітей з серцево-судинною патологією, без сумніву, не орієнтується у протоколах лікування цієї допомоги, але це дійсно не є лікування. Є Програма медичних гарантій, ми її, програму, можемо і критикуємо, бо маємо певні застереження, що там є недостатній тариф. Але те, що Вінницька обласна дитяча клінічна лікарня має точно профіцитне фінансування, і те, що у Вінниці є фахові лікарі- педіатри, я авторитетно заявляю, і надають допомогу, і рятують життя дітей. Тому я би, я мушу особисто приїхати в цю школу санаторну і подивитися насправді, що там відбувається, і за що платять, хто платить кому гроші.

## СТОЗУБ О.І. Добре, ми вас чекаємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую, шановні колеги. Аптерман Олександр Йосипович, директор комунального закладу Сумської обласної ради, Конотопська загальноосвітня санаторна школа-інтернат. Прошу.

АПТЕРМАН О.Й. Доброго дня, Сергій Віталійович! Доброго дня, присутні. Мені нещодавно надійшла відповідь МОН на моє звернення до Голови Верховної Ради, де повторюються слова про інтернати як місця несвободи.

Два приклади. 17 грудня 2015 року і 4 грудня 2018 року до закладу з перевіркою дотримання прав людини і дитини приїздили представники секретаріату Уповноваженого Верховної Ради з прав дитини. Записи, які вони залишили. Перший: 15-й рік, коротко дуже, але "порушень прав дитини не виявлено". 4 грудня 18-го року: "Узагальнити та поширити досвід колективу з питань планування організації навчального процесу, медичного обслуговування та позакласної роботи". Це перше, це стосовно місця несвободи. Друге. У нас є школи-інтернати санаторні і спеціальні. Так якщо санаторні школи-інтернати – це місця несвободи, а спеціальні, які продовжують діяти, – тоді як, це місця вимушеної несвободи чи місця погодженої несвободи? Тобто є несвобода, з якою можна погоджуватись? Ще один штрих про місця несвободи. 15 років двічі на рік наші діти, 20 взимку і 25-30 влітку на 2-2,5 місяці їздять до Італії на відпочинок та оздоровлення в італійські сім'ї. Це 3-3,5 мільйони гривень не з державного бюджету. Запитаєте, скільки разів в Італії був я? Жодного, хоча запрошували кожного року. Я слухав у Facebook частину засідання комітету тиждень тому, де ви, Сергій Віталійович, жалкували, що не було представника МОЗ, бо незрозуміло, скільки дітей пройшло і скільки вилікувалося. А як визначити, вилікувалися чи не вилікувалися? Це що грип чи ангіна? Була температура і не стало? Треба ставити питання: а скільки з цих дітей, які пройшли санаторну школу, захворіли в майбутньому житті на туберкульоз. Відповім. За останні 12 років – жодної. А з дітей, які не попали до нас, лише з Сумської області в 2019 році захворіли 3. Так чи потрібні ми? До речі, в нас є подяка від Центру громадського здоров'я за вагомий вклад в боротьбу з туберкульозом, 2 подяки від управління охорони здоров'я. Я наївний думав, що це найвища нагорода нашої роботи – аж не зовсім. Тепер про комплектацію санаторних шкіл. Де ми могли виказати свої пропозиції? За 20 років моєї роботи в інтернаті жодної наради директорів санаторних шкіл на рівні МОН не проводилося. Мабуть, все було в порядку, як в тому анекдоті про Вовочку. А тепер з'ясовується, що неправильно комплектуємо. Хто згідно закону відповідає за це? Директор. А чому МОН і МОЗ не узгодили законодавчо ці питання? Направлення до таких шкіл – це обов'язок лікаря, крім директора, бо тільки лікар володіє цією конфіденційною інформацією про здоров'я дитини.

А як бути з багатодітними сім'ями? У нас їх 69, малозабезпечених – 41, хто служить в ООС – у нас їх 10, з неповних сімей – 95 дітей. До речі, за період карантину ми надали матеріальну допомогу 90 дітям і їх сім'ям на 44 тисячі гривень за рахунок спонсорів продуктовими наборами. А де ж ті гранти, куди вони діваються, на що витрачаються? Наступне. А коли почався карантин, ми віддавали дітей навіть у сім'ї родичів…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Олександре, регламент, я прошу.

АПТЕРМАН О.Й. Я закінчую. …коли не можна було до батьків. А 7 дітей нікуди було віддати і вони знаходилися в інтернаті, і ми їм купляли дезінфектори, ремонтували скрипку для однієї дитини, де лопнула струна, і ватман привозили, щоб дитина закінчила художню школу. І останнє. Стосується МОЗу. Я зараз вам скажу жахливі речі. Зараз Центр громадського здоров'я МОЗу готує проект наказу про порядок виявлення та організацію лікування латентної туберкульозної інфекції у дітей та дорослих. Цей наказ, те, що залишилося від т.в.о. міністра Супрун, забирає майбутнє значної частини дітей шкільного віку. От те, що казала замміністра, два тижні лікується туберкульоз, а все інше – амбулаторно. Цей туберкульоз буде ходити серед нас. Ви розумієте? Так це у Великобританії, так ми ж не у Великобританії. І останнє, що хочу сказати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я сподіваюсь, що справді останнє, бо ви вже перевищили регламент.

АПТЕРМАН О.Й. 10 секунд. Приведу слова відомого правозахисника Семена Глузмана, як він сказав про проблеми туберкульозу взагалі і про закриття санаторних шкіл-інтернатів для дітей з малими та затухаючими формами туберкульозу. "Жертвами будете ви всі ті, хто їздить в метро, автобусах. Ті, хто їздить в індивідуальних машинах, може, і збережуться. А що робити з дітьми? Той, хто зуміє відправити своїх дітей закордон – це їх вихід. А інші діти? Куди їм діватися? Вони підуть помирати на вулицю – оце страшна правда". З 1995 року...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Олександре! Пане Олександре. Дякую щиро. Не зловживайте.

АПТЕРМАН О.Й. Епідемія туберкульозу в умовах COVID-19 ще поширюється і поглиблюється. Куди повернуться ці діти? В родини, де є туберкульозні вогнища, в асоціальні сім'ї? Хто з вас, народні депутати, готовий взяти відповідальність за можливу смерть цих дітей? Тоді голосуйте або за такий можливий страшний сценарій, або за проект закону народного депутата Олександра Качури. Вибачте. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олександре. Дякую за ваші зажигательные, емоційні слова. Я багато чого зрозумів, завдяки вам. Дякую. Я зрозумів, що ви виконуєте соціальну функцію більше ніж лікувальну, з ваших слів. Це те, що я почув. І я зрозумів... Я нічого не почув про освіту, якщо чесно, про якість освіти. Мені дуже шкода. Я не Сергій Васильович, а Сергій Віталійович. Але нічого страшного, я відкликаюся на будь-які імена. Останнє, що я зрозумів, напевно, дуже важливе, що я не захворів і не захворію на туберкульоз тільки тому, що є санаторна школа. Оце я зрозумів точно. Дякую вам щиро. Я не знаю, якщо хтось хоче з міністерств прокоментувати. Я тоді, якщо можна, передам слово Оресту Іваськіву, директору комунального закладу Львівської облради. Прошу, пане Оресте.

## ІВАСЬКІВ О.Л. Доброго дня! Чути?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, так, конечно. Кажіть.

ІВАСЬКІВ О.Л. Я з Львівської області, місто Львів, санаторна школа для серцевохворих дітей. Я вам скажу, я вже років 10 в цій школі працюю. У нашій школі, наприклад, діти 10 років на вихідні не залишаються, всі в сім'ях. Які можуть по стану здоров'я, доїжджають навіть більше 30 кілометрів кожен день, батьки возять. І хочу вам сказати ще таке. Я не знаю, що…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Увімкніть собі мікрофон, прошу. Пане Оресте, включіть мікрофон собі, будь ласка. *(Загальна дискусія)* Пане Оресте, увімкніть, будь ласка, мікрофон. Ні, ні, увімкніть його на екрані. О, так!

## ІВАСЬКІВ О.Л. Чути?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

## ІВАСЬКІВ О.Л. Перепрошую, почну спочатку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ми початок чули. Якщо можна, продовжуйте, будь ласка.

ІВАСЬКІВ О.Л. У нас діти не проживають і ночує протягом тижня частина дітей. Причому на вихідні не залишаються ні одної дитини. Так ось, у нас діти з дуже важкими хворобами, але ми не лікуємо дітей, ми тільки даємо їм можливість навчатися і слідкуємо за їх здоров'ям. Наприклад, 79 дітей є з вадами серця. За свій час були такі випадки, що я замість батьків підписував дозвіл у лікарнях дітям на операцію на серці. Тому що не всі батьки були в змозі підписати дозвіл на операцію. І хочу вам сказати ще інше. Перетворити санаторні школи в ліцеї з часом можна, но не за один рік. Ми, коли розмовляли з міністерством на скайп-нараді, так і пояснювали. Зрозумійте, що ліцей і санаторна школа – це є різні бюджети – місцевий бюджет і обласний бюджет. На 3 роки передавати приміщення в місцевий бюджет, щоб вони їх фінансували, а потім назад, щоб був ліцей. І є ще багато також несуразностей у цьому миттєвому перетворенні санаторних шкіл. Дякую. В мене все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Оресте. Шановні колеги! Дякую, що висловились. Нам, справді, важливо було почути. Я думаю, що народним депутатам це допоможе, насправді, при розгляді проекту закону, який ми будемо розглядати як головний Комітет освіти, науки та інновацій, проект закону пані Білозір, Качури та інших. Який вносить зміни до базового закону, точніше до спеціалізованого Закону "Про повну загальну і середню освіту". Колеги, з вашого дозволу, я прошу і пропоную перейти до обговорення цього питання. Я обіцяв надати слово Цимбалюку Михайлу Михайловичу. А далі, ми в робочому порядку. Народні депутати, прошу до обговорення. Пане Михайло, прошу.

ЦИМБАЛЮК М.М. Дякую. Шановний головуючий! Шановні народні депутати, представники педагогічних, лікувальних закладів, представники міністерств! Я дякую за ініціативу проведення спільного засідання двох комітетів, бо для нас ця тема також важлива і болюча. Для мене особливо, бо я мав честь 2 роки, в 2005-2006 роках, очолювати кримінальну міліцію Департаменту МВС у справах неповнолітніх, і пам'ятаю, як ми тоді розпочинали реформувати саме ювенальну юстицію. І це не проста річ.

Я особисто переконаний, що школи-інтернати потрібно реформувати. Але реформування і розформування, як кажуть в Одесі, – це дві великі різниці. Ми вивчали досвід Великої Британії, Швеції, там, де держави є соціальними. Там принцип такий: допоки з інтернату не заберуть останню дитину або усиновлять, або повернуть уже в благополучну природну родину, до тих пір школа-інтернат не закривається. Це перша теза. Наступне. Не забуваймо, коли ми кажемо про повернення дітей зі шкіл-інтернатів в родину, є приклад карантину. Куди ми повернули дітей? За це має хтось понести відповідальність, на рівні держави – за бездумне рішення. Коли дітей вилучали з родини через комісію у справах неповнолітніх де було заключення, а повернули без згоди, туди, де є неблагополучні родини. І пані Лазебна назвала приклади, де, справді, діти повернулися в тяжку біду, отримали моральний, психологічний стрес. Хто за це понесе покарання? Наступна річ. Шановні колеги, ми живемо в умовах децентралізації. Не забуваймо про різні рівні фінансування. Сьогодні закон має бути виписаний так, щоб ми зберегли державну вертикаль, Тому що, за прикладом, отут колеги є з Львівської області, ми говорити про Тернопільщину, Збараж. Сьогодні ОТГ і керівник вважає – чи йому варто фінансувати цей заклад, чи ні. Голова обласної ради думає – чи мені підійде статут ліцею, а, може, не підійде, бо я не хочу виділяти туди грошей. Це дуже важлива річ, що ми маємо виписати закон, який буде захищати права дитини. Це що стосується першого питання. Наступне. Про школи лікувального спрямування. Ми знаємо, за прикладом Львівщини, Полтавщини, Тернопільщини, вони є різні. Але я погоджуюся з директором сумського закладу частково, але ми маємо бути готові, що ці дітки після закриття санаторних шкіл потраплять в звичайні класи поруч з іншими дітьми. Чи готові (а – психологічно, друге – медично) школи, класи, діти, батьки і вчителі, що така дитина буде навчатися поруч і нести ризики? Якщо говорити про те, з чого треба починати, у нас сьогодні в державі 500 шкіл не мають внутрішніх вбиралень, а на цей рік виділили 5 з чимось мільйонів для облаштування, крім шкіл, початкові класи яких становлять до 20 дітей кількість. Тобто ті, що 19, вони не хочуть жити в європейських умовах? Тобто треба створити, якщо ми робимо реформу, у тих школах, які сьогодні... Про доступність я взагалі не кажу. 77 відсотків шкіл сьогодні мають умови доступності до першого поверху, до другого –

тільки 17 відсотків і третього. От про що має казати Закон "Про освіту". Давайте створимо нормальні умови – раз. Друге – створимо єдині правила гри. Бо сьогодні Львівська школа фінансується з Львівського місцевого бюджету, міського – добре, а Збаразька Тернопільської – не має, за що фінансувати. Це має слугувати держава. Ще раз підкреслюю: реформа потрібна, але дуже виважена. І сьогодні треба запросити керівників ОТГ, щоб не було так, як на Самбірщині в районі. Він каже: "Я не можу в Новому Калинові утримати дитину зі Старого Самбору, бо я не можу її фінансувати". А дитинку куди відправити – в ту сім'ю, в ту родину, з якої вилучили? Тобто потрібно радитися з ними і також з бюджетним комітетом, як фінансувати. Дякую. Вибачте за емоційність.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Михайле, дякую вам щиро і цілком з вами згоден, що будь-яка зміна має бути виваженою. Єдине, що я мушу прокоментувати, це кількість шкіл без туалетів, це для мене біль, чесно кажучи, давно їх не 500, а 300, а виділено цього року не 5, а 89 мільйонів. Тому дуже сподіваємося, що ми насправді закриємо це питання цього року і більше до нього не повернемося, відверто.

## ЦИМБАЛЮК М.М. Дай Боже.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це особистий біль, і ми про це говорили неодноразово. І, до речі, міжбюджетні трансферти також дозволені. Ми внесли зміни декілька місяців тому в Бюджетний кодекс, який дозволяє міжбюджетні трансферти, щоб гроші ходили за дітьми з області в область, з району в район. А з усім іншим цілком погоджуюсь. Пані Любомиро, прошу.

МАНДЗІЙ Л.С. Я хотіла би тільки прокоментувати щодо фінансування. Отже, шановні народні депутати, фінансування санаторних шкіл відбувається з обласних бюджетів, у тому числі і Львівської школи. Ліцеї старшої профільної школи ми теж плануємо мережу лише на рівні області. Ми не плануємо цю мережу фінансувати через об'єднані територіальні громади. Це буде інша мережа, яка буде фінансуватися з рівня області. Зараз на сьогоднішній день Бюджетний кодекс дозволяє фінансувати ліцеї з утриманням інтернатних відділень з обласних бюджетів. Ми, власне, не передаємо це на рівень об'єднаних територіальних громад чи міських.

ЦИМБАЛЮК М.М. Я це саме сказав, що сьогодні голова обласної ради на свій розсуд визначає чи фінансувати, чи не беремо на фінансування, бо не маємо грошей. Це теж є проблеми і ви це знаєте.

МАНДЗІЙ Л.С. Але засновниками таких шкіл є обласні ради, тому це їхня відповідальність.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не взяти вони не можуть. Пані Лада Булах, Комітет здоров'я нації, прошу.

БУЛАХ Л.В. Дякую, Сергій, за можливість висловити свою думку, думку саме з боку Міністерства охорони здоров'я і підтримати пані Ірину – заступницю міністра охорони здоров'я щодо, вона так дуже толерантно розповіла, про мінімальну медичну допомогу в санаторних школах. Я тут скажу, можливо, більш радикально – ні санаторії, ні санаторні школи не лікують пацієнта. Безпосередньо я очолюю міжфракційне парламентське об'єднання проти туберкульозу і відповідаю взагалі за туберкульоз в парламенті. І ось хочу просто прочитати відповідь очільника Плужнянської санаторної школи Хмельницької області для дітей в ризику до туберкульозу. Просто 2 речення. "У закладі навчаються діти не хворі, він сам від себе пише, не хворі на туберкульоз, а мають схил до нього". Пані Ірино, схил до туберкульозу, до якої, можливо, профілактичної послуги належить або були в контакті з хворими, утримуються до 2 років. 2 роки дитина, яка не має взагалі жодного діагнозу, просто утримується на фінансуванні держави і, найжахливіше, без значимого взрослого. Поряд з нею немає людини, яка її любить, яка її вчить, яка її, можливо, і сварить. Потім. Які ж медичні послуги вони надають? Використовують додаткові методи зміцнення здоров'я, а саме лікуємо: масаж, ЛФК, киснева пінка, фіточаї. Так я хочу тут сказати, це оздоровлює дітей і дорослих, але це не лікує туберкульоз і не профілактує туберкульоз. Я вам хочу сказати, що профілактика туберкульозу здійснюється як дітям, так і дорослим шляхом медикаментозної терапії 1 раз на день – ізоніазид або інший препарат. Він недорогий, у держави він є, він є безкоштовний для кожного хворого або…

## _______________. (Не чути)

БУЛАХ Л.В. Так, при наявності певних критеріїв. І він забезпечується фтизіатричними лікарнями. Дитячі лікарні при фтизіатричних великих об'єднаннях існують. Їх стаціонари навіть більше, ніж є потреба в державі, і сьогодні ми їх також скорочуємо. Окремо в медицині, в Міністерстві охорони здоров'я існує 35 санаторіїв, які також сьогодні скорочуються, тому що ви чули статистику – 750 дітей. Так, давайте направду казати, що дитина хвора – це валюта. Це валюта, яка дає можливість закладам інтернатним і інтернатним школам забезпечувати собі бюджет. І відбувається просто спекуляція. До речі, мені дуже сподобалась фраза – ми даруємо щасливі і здорові миті життя. Це було щиро. І він, можливо, дійсно, дуже любить дітей і направду хоче їм допомогти. Але я хочу, щоб ми все ж таки сфокусували цю допомогу на сім'ї. І останнє, що я хочу сказати. Щоб у нас були здорові діти і не було потреби ні в санаторних школах, ні в санаторіях, ні в лікарнях, у них повинні бути здорові батьки. І це завдання от саме охорони здоров'я і центрів громадського здоров'я. І заклади освіти також мають з нами разом формувати здоровий спосіб життя і боротися за збереження здоров'я для того, щоб і наступні покоління також не потребували цієї пожиттєвої медичної допомоги. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Лада. Леся Василенко, прошу.

ВАСИЛЕНКО Л.В. Дякую дуже. Сергію Віталійовичу, я продовжу тему, яку розпочала Юлія Миколаївна. І я хотіла насправді задати питання міністру соціальної політики і виконуючій обов'язки міністра освіти, які зараз пішли, і на ці питання, напевно, хіба що письмово вже на звернення будуть відповідати. Якщо ви готові, це чудово. Тому що пані Любомира Степанівна назвала два накази, на базі яких дітей було відправлено в сім'ї. При цьому вона назвала чисто – ось є підстава, є наказ. Але те, про що питала Юлія Миколаївна, я зараз це продовжу запитання, це не про те, на базі якого нормативно-правового акту це було зроблено, а взагалі на базі яких даних. Тому що, з одного боку, є цифра 42 тисячі дітей, яку дає Мінсоцполітики. Є інша цифра – 44 тисячі 880, по-моєму, дітей, яку дає Міністерство освіти. Ви мене вибачте, де ділось 2 тисячі дітей? У нас в країні взагалі по цим дітям є якась достеменна статистика? Є база даних єдина зведена? Є соціальний паспорт по кожній дитині?

Можливо, до того, як видавати і формулювати ці накази, які є просто текстом, юридичними фразами, можливо, до того треба було провести аналітику – куди ви відправляєте дітей. І це ситуація, яка заклала насправді дуже небезпечний прецедент. Якщо так можна і потім можна ще говорити після цього, що ситуація склалася, ну давайте дивитися на неї з позитивом, можливо, це прискорить якісь реформи інтернатів – вибачте, це дуже цинічно. Це дуже низько і це дуже цинічно. Тому що з тих дітей, які повернулися за даними того ж Міністерства соціальної політики, це є листи-відповіді на звернення громадських організацій, мінімум 10-11 відсотків повернулися в сім'ї, у яких життєві обставини є складними. Складні життєві обставини, ми всі знаємо тут, що це означає. Я не буду перелічувати весь список тих жахливих обставин, в яких опиняються ці діти. І говорити про те, що таким чином ми їх вберігаємо від коронавірусу і від розповсюдження коронавірусної інфекції, вибачте, знову-таки – це цинізм. Говорити про те, що в нас є якісь пріоритети в міністерствах, в уряді, що ми маємо забезпечити зараз всім можливість здачі ЗНО. Так а що? А цим дітям не треба забезпечувати можливість здачі ЗНО? Ви що знущаєтесь. Коли Мінсоц каже, що а ми забезпечили можливість перевірки умов проживання цих дітей, після того як ми їх відправили додому, шляхом телефонних ліній і телефонних опитувань – та це смішно. Що вам по телефону скажуть? Що будь-який соціальний працівник, будь-яка людина, що вона побачить про обставини цієї дитини, яку ви відправили? І от у мене питання, які у мене назрівали до міністерства. Це, по-перше, добре, вже ця ситуація склалася. Який порядок дій, якщо будь-яка така вимушена видача наказів по закриттю освітніх закладів буде відбуватися в майбутньому? Чи, можливо, треба було передбачити щодо певних освітніх закладів інтернатного типу, наприклад, будуть робитися винятки. Що потрібно для того, щоб в країні з'явилася база - соціальні паспорти таких дітей, таких сімей? Що ви для цього робите? Скільки грошей для цього є? Якщо ми говоримо про реформи, а ми говоримо тут багато про реформи. Я, звісно, не фахівець. Але я би дуже хотіла мати інформацію просто з логічної точки зору, які етапи цієї реформи, як ви оцінюєте ризики введення цих етапів на певних періодах, які гроші є, які передбачено, куди ми хочемо взагалі прийти з цією реформою, в які періоди. Тому що сьогодні я почула набір цифр на дуже різні теми, але я не почула загальної картини, єдиного бачення, і взагалі мети і того, як збирається наш уряд її

досягати. Тому мені знову шкода, що немає тих людей, які несуть відповідальність безпосередню за це, які би мали зараз сидіти тут і давати відповіді на ці запитання. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Руслане, якщо можна коротко. Да, прошу.

КОЛБАСА Р.С. Тому що таке враження, що якусь інформацію чи неправильно сприйняли, тому озвучу. Перше. Я ще раз повторюю, якщо ви є, наприклад, мама і у вас є дитина, ви захочете направити дитину в інтернат, от до цього часу ви не відправили, то ні одна соціальна служба про це не знала. Це перше. І тоді, коли вам би освіта їх вертала, вона б нікому про це не повідомила. Вам би подзвонили і сказали, заберіть, будь ласка, дитину у нас карантин. Тому коли ми кажемо, 42 тисячі оцей перший моніторинг, тому що це не діти-сироти, які залишились, в них немає батьків і це вже відповідальність безпосередня наша. А це є батьківські діти, і причина направлення – ви би писали заяву, у зв'язку з тим, що, наприклад, у дитини є там проблеми, наприклад, з мовленням, і це є конституційне забезпечення права дитини на освіту. Перше. Коли було видано цей наказ, я не буду коментувати систему освіти, я буду коментувати, що робило Мінсоцполітики, ми так, як і ви отримали це інформаційно, що повернуло 42 тисячі дітей. Це раз. І другий момент, почали моніторити, тому що не всі діти, є заможні батьки, і не всім дітям там СЖО. Давайте не будемо казати, за 42 тисячі там тотального…

_______________. 30 відсотків, із цієї суми 30 відсотків це дітей з складними…

КОЛБАСА Р.С. Тому питання в тому, що от тут якраз дійти до кожної дитини. І те, що зроблено я просто повторюся, але банк даних, він повинен бути, він у нас є СЖО, але діти, у нас немає банку даних, як у Мінсоца. Я кажу, у нас по СЖО, але банк даних дітей, які потрапляли з проблемами мовлення, немає. Дитина, про яку казали, і різні випадки, наприклад, та ж сама Одеса, дитина з вадами мовлення, а там тотальне СЖО, ніхто про це не каже, направляють по причині буквально того, що … Те, що казали колеги про санаторні. Ви всі бачите, що проблеми в багатодітних, проблеми… Це соціальні проблеми. Це ви дійсно правильно підтвердили – немає якогось лікування, і тільки соціальне.

## ВАСИЛЕНКО Л.В. То що робити?

КОЛБАСА Р.С. Тут два слова, що ми робимо. 1 червня прийнята постанова, в кінці кінців, про те, що буде вестися весь облік дітей, які потрапляють в інтернатні заклади, реєстр створюється – раз. І неважливо це сироти або СЖО, які були в нашому підпорядкуванні. Всі діти повинні... Другий момент – це комісії, які будуть приймати рішення. Як ви кажете, комісія і місцева влада буде бачити, що треба для дитини, щоб забезпечити або інклюзивне навчання, або підтримку СЖО, а не санаторні школи. Тому це прийняті вже постанови і вони буквально на наступному тижні вже будуть Кабміном видані і ви зможете з цим ознайомитися. Тому що змінюється саме процедура направлення дітей в інтернат.

ВАСИЛЕНКО Л.В. Тут питання в чому? МОН на наступний раз знову видає таку ж саму постанову про те, щоб всіх закрити.

КОЛБАСА Р.С. Не може, тому що направлення тільки через комісію і розпорядження райдержадміністрацій. От ви зрозумійте, що тепер тільки через розпорядження райдержадміністрації треба включити кожну дитину. Що таке розпорядження голови району або органу опіки? Тобто то зміна так, що через призму того, що треба іти і робити розпорядження, а не просто батьки захотіли – відправили, і ніхто про це не знає. В цьому різниця.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Іване Григоровичу, я давно обіцяв. Перепрошую.

КИРИЛЕНКО І.Г. Сергій Віталійович, я підтримую те, що сказав досвідчений мій колега Михайло Михайлович. Він сказав, що спасибі, що ви зібрали, але 90 відсотків того, що тут говориться – це не питання ні одного, ні другого комітету, на превеликий жаль. Це проблема колег, які сиділи ззаду і пішли. Це проблема елементарної комунікації із своєю кафедрою, елементарної комунікації. Сергій Віталійович, ви чули, що вони говорять: 5 років ніхто не збирав, нас ніхто не слухав. Нас ніхто не знає. Сергій Віталійович, проблема загальнодержавна – в нас третій міністр за півроку, буде четвертий міністр за рік. На превеликий жаль, це тут не можна сказати, що тут присутні винні чи невинні. Але професіоналізм, преемственность, вибачте одного, того,

що почав робити, чи воно далі іде, чи не йде, чи не йде – це величезна проблема загальнодержавна. Я в зв'язку із цим хотів би сказати наступне. Да, ми сьогодні допомогли їм прокомунікувати, задати один одному запитання. Ну, елементарні речі. Ну, проводьте селекторні наради. Неможна зібрати людей багато, не вислухаєш цей "базар", селекторні проведіть. Вислухайте їх. Це ми сьогодні проведемо селекторну нараду замість них. Якби вони це все слухали кожний тиждень, кожний місяць – цих питань не виникало б. Бо формула була б: ви просили – ми зробили. Бо вони ж просять не щось… Ребята, можно, я хвилиночку? Тому, Сергій Віталійович, це хороша практика. Ви зробили прекрасний крок, зібрали два комітети для того, щоб зібрати всіх зацікавлених і хоча б почути один одного. Звичайно, за 2 години питання всі не вирішиш. Але на карандаш что-то взято, як кажуть, на кінчик олівця. У мене питання, якщо вже говорити по суті, бо я підтримую всіх колег, які говорили, бо у всіх наболіло. Сергій Віталійович, 6 мільйонів людей за кордоном і не перший рік. Я називаю це втраченим поколінням. Ми сьогодні говоримо за 42 тисячі, навіть за одну дитину, і то варто говорити. А за 6 мільйонів? Це ж неповні сім'ї на певний період, а, може, й на великий період. Що в неповній сім'ї: чи тато поїхав, чи мама поїхала, ви ж бачили, що говорять. Вони ж правильно говорять. Ми говоримо, що там десь ми когось виловили, неблагополучні сім'ї. В старі часи, коли роботи у всіх було отак, коли кругом було написано: "Шукаю роботу", "Роботу", "Роботу", "На роботу", "На роботу". І то в кожному райвиконкомі тільки два відділи було, УКС – управління капітального будівництва. Можлива економіка була. І сиділа інспектор у справах неповнолітніх. А курировал перший зампред. Проблема неповнолітніх в ті часи, коли не було безробітних, коли не було міграції, коли не було одиноких сімей, по цій причині. А зараз 6 мільйонів неповних сімей! Що там робиться? Які там діти? Як вони виховуються, безбатченко чи без матері? Оце пласт проблеми! У нас проблемою сім'ї хтось опікується чи ні? Проблемою сім'ї хтось опікується? Оце проблема комітету. Оце наша проблема інтелектуальна, оцих людей, які тут, які зараз борються за кожну дитину. А таких буде більше і більше з кожним днем і з кожним роком. Європа закрита наглухо, а для мігрантів, які на заробітки їдуть – відкрита. Бо Європа стара, Європа стара – працювати нікому, особливо ручна робота. Українцям з дешевою робочою силою відкриватимуть весь час. А у нас неповні сім'ї. А у нас або без батька виховуються, або без мами. Тому оце проблема комітетів, оце проблема

депутатів, оце проблема роботи з ними і з нашими підвідомчими міністерствами і відомствами. А за майбутнє давайте подумаємо. Ну, зараз 42 тисячі – ми прокомунікували, щось буде вирішуватись. Бо дійсно, якщо 4 відсотки, правильно ви цифри порахували, якщо 4 відсотки по профілю там дітей перебувають, а остальні – це просто батьки зуміли влаштувати… Ну з цим просто елементарно треба розібратися і все. Якби ми не підняли цю тему, може, ніхто б і не розбирався. Це питання елементарні організації справи, проблемні питання, які виходять на рівень закону, на рівень програм. Оце наша з вами робота. А сьогодні – спасибі усім за те, що ви організували комунікацію, щоб вони почули одне одного. Ректори додзвонитися не можуть в міністерство. Це нормально? У них сьогодні ж проблеми величезні. Збирати на екзамени. Як збирати: десятками, сотнями, по одиниці? Є елементарні речі, по яким подзвонить, як буде. Ми пропонуємо так: наказам якимось відрегулювати, змінами до закону. Але миттю, ситуація вимагає миттєвої реакції. Ректори не можуть додзвонитися у профільне міністерство. Ну що це таке? Я ж говорю не тільки за одне профільне міністерство, а і за інші. Проблема комунікації, проблема організації справи. Сергій Віталійович, сьогодні ви взяли на себе функцію трьох міністерств. Ми з вами постараємося це все зробити. Але це не повинно бути щоденною практикою. Спасибі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую щиро, Іван Григорович. Дякую щиро за завжди глибокий мудрий і державницький підхід. Ви абсолютно праві і я цілком погоджуюсь, що тут більше проблема комунікації ніж взагалі наявність самої проблеми як такої. Це все можна вирішити справді, якщо буде пряма комунікація між відповідним міністерством, між місцевою владою і між всіма стейкхолдерами. От я, поки ви говорили, думав, чому не можуть ректори додзвонитися до міністра. Думаю, може, тому, що вона на комітеті знаходиться зараз. Але це справді наша робота і це наша спільна відповідальність. Так, я розумію, що в нас є різниця між законодавчою і виконавчою гілками влади. Але якщо ми хочемо досягти якогось такого серйозного успіху, я думаю, що ми маємо підтримувати один одного і плече підставляти. Тому, так, іноді ми виконуємо невластиві для себе функції, ви абсолютно праві, але допомагати теж мусимо. Пані Тетяна Плачкова, прошу.

ПЛАЧКОВА Т.М. Дякую дуже. Насправді теж мені дуже приємно, що ви сьогодні збираєтесь по такому важливому питанню. І я вам хочу сказати, що я дуже коротко, тому що мушу йти. Ви знаєте, дійсно, я навіть згодна з деякими тезами, які сьогодні казали представники міністерств, тому що вони дуже захищали державу, державницьку позицію, ефективність використання державних коштів. Але, на жаль, тут не мала місця сама дитина взагалі. Фактично ніхто не говорив про дитину. Я також згодна і я за те, щоб у нас було відповідальне батьківство. Дійсно, за те, щоб у нас не було таких батьків, які кидають своїх дітей, але вони є. І не можна реформувати одну частину або тільки там школи-інтернати, або тільки реформу освіти, доки взагалі в державі не буде певна, дійсно, праця, співпраця між виконавчою владою і законодавчої владою, дійсно, не буде піднята економіка, тому що це частина також цієї реформи. Тому сьогодні, мені здається, точно зарано. Так, ці діти є. І ці викладачі, ці взагалі люди, які керують сьогодні закладами освіти, вони праві, тому що вони займаються соціалізацією дітей. І ми також з вами не маємо про це забувати. Тому, я вважаю, сьогодні трошки зарано. Давайте реформувати, так. Але ми точно не можемо ставити експерименти, експерименти над живими сьогодні дітьми. Давайте все ж таки вдумливо сьогодні залишимо діючі школи-інтернати і будемо думати, як зробити так, щоб з діючою альтернативою цим дітям надати далі, дійсно, і право на освіту, і право на медицину, і право на соціалізацію. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Тетяно. Лариса Білозір, прошу.

БІЛОЗІР Л.М. Сергій Віталійович, я теж хочу вам подякувати за те, що ви так швидко відреагували, зібрали спільний комітет, два комітети, три міністерства. Єдине, що в мене таке відчуття, що треба ще Міністерство за зв'язками з реальністю створити і тоді у нас, можливо, щось налагодиться. Дійсно, я підтримую, треба трансформувати. Траєкторія трансформації – ці слова я чула від пані міністерки, в.о. міністерки багато разів. Але, як ви чули, нормативки немає, цієї траєкторії немає і фактично цю норму закону, яка прописана, її неможливо виконати в умовах санаторію. По-перше, на ліцеї немає попиту. По-друге, немає бази. Якщо ми думаємо... І по- третє, ми втратимо просто унікальний персонал, унікальну медбазу.

І, звичайно, ви праві, можливо, вони всі мають справки ці діти, можливо, вони не всі мають ті захворювання, які там у справках. Ну, тоді докажіть, що вони не всі мають. Але, розумієте, ці діти, от сьогодні дуже правильно Іван Григорович сказав, у нас в Мурованокуриловецькій школі (бачте, як гарно я її вимовляю, бо я саме депутат звідти) у нас 40 дітей із 180-и, вони із сімей зі складними життєвими обставинами. Дійсно, я вам хочу сказати, я минулого разу говорила, є навіть мати вчителька, а він пожарник – вони не можуть цій дитині забезпечити лікування. А в санаторній школі-інтернаті, от, пані Третьякова каже, що це дискримінація. То, кажуть, місця несвободи. А якщо дуже там добре, то це дискримінація, бо у них краще. Краще тому, що утримують їх обласні ради. Там гарна база, там гарні умови, там діти нормально харчуються. Але хочу сказати, що, от навіть, от ми, якщо ми думаємо, що ми зекономимо півтора мільярда гривень на цих школах, ми дуже сильно помиляємось. Мурованокуриловецька школа-інтернат тільки 9,5 мільйонів – це саме держава на педагогів, на колектив витрачає. А на медперсонал, на утримання платить обласна рада, вони згодні це робити, тому що це унікальні школи. Там унікальні місця, там прекрасні парки, прекрасні умови. У Мурованокуриловецькій школі є таке, що вони скелелазінням займаються, середні там чемпіонати проходять. У них там прекрасне радіо. Там замок, ДФРР кошти були виділені, на 12 мільйонів зроблений ремонт. Там унікальний замок, дякуючи тільки тому, що він зберігся, тому що все решта – територія розбитих вікон, діти виїжджають і все. І, до речі, дитина там дешевше, утримання цієї дитини, чим у малокомплектних мурованокуриловецьких школах, де нема ні туалетів. До речі, Вінницька область, хотіла звернути увагу, що ми не попали під цю програму. Але я вам назву школи, де немає, де діти виходять на вулицю. Не знаю, чому так, якось закрили Вінницьку область. І у мене на окрузі дві таких школи і ми не можемо ці кошти отримати. Тому я хочу сказати, що більшість з цих ліцеїв не зможуть трансформуватись, перепрофілюватись у будь-який вид ліцею – неможливо, відсутня база. Я вже говорила, нема нормативки. І відповідно до закону санаторні школи припинять свою діяльність згідно статуту ліцею. Там тільки 2 класи може бути. Там тарифна ставка така, що ніякий не захоче педагог там працювати. От пані Микичак дуже правильно сказала, реабілітаційні, можливо, центри. Треба дати час, треба трансформувати. Я розумію – деінституалізація. Но другу реформу,

етапи цієї реформи, не прописані деталі, її немає. Чи є у нас неякісні соціальні, медичні послуги і так далі? Та соцпрацівники настільки перегружені, що ці діти просто залишаться на вулиці. Так, в ідеальних умовах, коли, дійсно, нормальні сім'ї, коли вони забезпечені фінансово, коли немає цього, там алкоголізму, чи те, що закордоном там неповні сім'ї, розбиті. Тоді – так. Ну освітні, медичні, соціальні, реабілітація… Ми чули, що немає навіть в області, в обласній лікарні нормально дитину... ЛФК закривається. Тому я вважаю, що ці послуги на сьогодні... Деінституціалізація потрібна, я погоджуюсь. Але не можна реформи, ці реформи мають руйнівний характер. Ломать – не строить строить. Розумієте? Тому тут нам треба продумати. Можливо, цей законопроект, що ми з Качурою внесли, можливо, цю норму якось прописати. Ну, там же чітко записано: з 1-го по 9-й не можна приймати, вони не можуть напрацювати цей механізм. Їх кинули в пучину, от робіть ліцей. Ну, а чому ліцеї? А чому не центри реабілітації? Тобто з санаторних шкіл робимо ліцеї – слухайте, тут треба продумати. Ліцеї – це тільки 9-й і 11-й клас, 10-й і 11-й. Я не буду вдаватися в ці подробиці, але я хочу попросити, щоб ми все ж таки, може, з вами напрацювали. Сергій Віталійович, я бачу ви хочете розібратися, ви розбираєтесь, ви хочете допомогти. Ви – прогресивний і молодий народний депутат, керівник комітету. Але я хочу, щоб ви, можливо, майбутній міністр освіти, може, не в цьому уряді, а в тому, що більше проживе. Але в будь-якому разі я би хотіла, щоб ми якось напрацювали механізм спільний і, можливо, зробили так, щоби... Я вам кажу, з 1 вересня вже не буде нічого, ні бази, залишиться 30 відсотків персоналу, вони виїдуть за кордон, ми втрачаємо просто. І повірте, я бачила цих дітей – це діти щасливі. Це не те, що там якісь там місця несвободи – це неправда, ну, це неправда. Я спілкувалася і там була тричі.

БУЛАХ Л.В. Ви б відали свою дитину в інтернат?

БІЛОЗІР Л.М. Я це питання вже чула. Розумієте? Я маю зарплату 35 тисяч гривень, а коли мати має тисячу і дві тисячі...

## БУЛАХ Л.В. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні, шановні колеги.

БІЛОЗІР Л.М. Не рівняйте по собі. Інтернат і санаторна школа-інтернат, вони...

## БУЛАХ Л.В. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, шановні колеги, пані Лариса, пані Лада, якщо можна...

БІЛОЗІР Л.М. У вас є портрет типової української родини, яка живе на 2,5 тисяч гривень або на пенсію бабусі?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Лариса, пані Лариса, я вас дуже прошу. Пані Лада, я вас дуже прошу. Дякую.

БІЛОЗІР Л.М. Дякую. Дякую, що вислухали. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Лариса, ви стільки сказали гарних слів, в мене було що прокоментувати, але я все забув. Дякую вам щиро за це. Якщо можна, ми дамо слово представнику Уповноваженого з прав людини.

ФІЛІПІШИНА А.А. Дякую. Я навіть встану, щоб мене всі бачили. Дякую, Сергію Віталійовичу, за надане слово. По-перше, я б хотіла внести певні коментарі, оскільки Уповноважений згадувався неодноразово сьогодні в промовах наших шановних регіонів, і це тільки підтверджує те, що ми виправдовуємо своє існування і робимо все правильно. Тому що одна школа сказала, що їх неодноразово перевіряли і не було зауважень з дотримання прав дитини, інша каже, що були зауваження. Це значить, що є об'єктивка якась. 130 моніторингових візитів було здійснено минулого року. Стосовно місць несвободи. Дійсно, будь-які інтернатні заклади за міжнародними стандартами є місцями несвободи, незалежно від того як вони називаються. Місцем несвободи є будь-яке місце, яке людина не може покинути з власної волі. Дитина, яка влаштована до інтернатного закладу, психіатричної лікарні, потрапляє в місце несвободи. На цьому ставимо крапку. Ви всі є місцями несвободи, крім загальноосвітніх шкіл і дитячих садочків. Стосовно проблематики. На превеликий жаль, сьогодні ми заговорили питання і розструктурували його. Пішли дві міністерки вже з цього засідання. Тема звучала – спеціальні школи-інтернати. Із загальної кількості, яку назвала пані Мандзій, спеціальних шкіл, те, чому ви присвятили перше питання, в Україні 280, і в них навчається, вона не озвучила, а я вам

скажу, 31 тисяча. Але крім спеціальних шкіл… Що таке спеціальні школи-інтернати? Це школи, де діти мають нозологію – це для слабочуючих або нечуючих дітей, незрячих дітей, ДЦП і так далі. Тобто вони є перераховані на рівні закону. 42 тисячі дітей, які повернулися – це не тільки зі спеціальних шкіл, а і з загальноосвітніх. Тобто типів інтернатів є багато. Виокремили сьогодні спеціальні школи і про них ми сьогодні тут не говорили. І це питання, я вам дякую, Комітету освіти. Ніхто, до речі, із двох шановних міністерок і виконуючої обов'язки не сказав, що ми є першими, ті, хто їх зібрали, і селекторна нарада, про яку вони згадали під голосуванням віце-прем'єра, була на лист Уповноваженого з прав людини на ім'я Шмигаля, очільника уряду. І ще ми попросили з тим, щоб вони виділили кошти на фахівців соціальної роботи, яких немає на місцях, і це питання зараз опрацьовується урядом. Так от, повертаючись до спеціальних шкіл-інтернатів в умовах COVID. Це діти, які не чують, це діти, які не бачать, і таке інше. Вони повернулися до родин, і нас надзвичайно турбує, що вони опинилися в дискримінаційних умовах стосовно дистанційного навчання. Дуже мало цьому було присвячено, а ми б хотіли почути, і ви так само, члени комітету, так скільки дітей зі спеціальних шкіл повернулося додому. Це не діти з СЖО, це в тому числі і спроможні сім'ї, але дитина має певні особливості зі свого стану здоров'я. Чи розроблені програми дистанційного навчання тут? Тому що сьогодні коронавірус, а завтра ще якийсь карантин з іншого приводу. І система освіти має бути готова до будь-якої такої надзвичайної ситуації, коли припиняється навчальний процес. І інше питання, якому більше було присвячено сьогодні тематики – це загальноосвітні, загальні школи-інтернати, не спеціальні, де діти із сімей в складних життєвих обставинах. Що значить, із сімей в складних життєвих обставинах. На превеликий жаль, причина потрапляння дітей в такі заклади не досліджена. І жоден із міністрів не назвав сьогодні, якщо ви здійснюєте реформу деінституалізації, по яких причинах потрапляння там опиняються діти, і чому оцей взаємозв'язок втрачений. Не спрацювали міністерства – це одне питання. Але ви можете в постанови вносити скільки завгодно і в закони змін – нічого на місцевому рівні голові районної державної адміністрації, якщо був такий Наказ Міністерства освіти і науки 406, і у них комісія із захисту прав дитини засідає, вони прекрасно знають на місцевому рівні, які діти в інтернатних закладах з тієї чи іншої території. І в цій комісії засідає керівник

департаменту освіти і керівник служби у справах дітей. Це значить, що немає комунікації не тільки на центральному рівні, її насамперед немає, комунікації, на місцевому рівні. Коли директор департаменту освіти отримав наказ МОНу, він мав побігти до голови РДА і сказати: в мене припиняється, давайте щось робити, бо ми знаємо, які діти в мене в інтернатних закладах. Тому ми ставили питання і просили б включити до рекомендацій сьогоднішнього засідання питання номер один. Це звернутися до уряду з тим, щоб було вжито заходів для посилення координації на центральному і місцевому рівні суб'єктів соціального захисту населення, до кого належать служби, і соціальні працівники, і органів управління освітою. Друге питання. Це посилення соціального захисту. І шановні народні депутати неодноразово про це говорили, соціальний захист, що нікому інспектувати ці сім'ї, телефонний режим і все решта. Я вам більше того скажу, в мене сьогодні на столі звернення, відповідь на звернення служби у справах дітей на сигнал про насильство в сім'ї, що в сім'ї не пускали, тому що сім'ї відмовляли службам у справах дітей заходити, бо коронавірус ви принесете. Тому це інспектування – можна тільки здогадуватися, або телефоном, або їх просто туди не пустили. Тому має бути достатня кількість фахівців, які можуть виходити, і тут треба повернути фахівців соціальної роботи, і вони мають бути забезпечені засобами захисту на випадок таких ситуацій, перепрошую. І останнє – по санаторним школам. Ми підтримуємо реформу деінституалізації. Уповноважену з прав людини, якщо я не помиляюсь, двічі я писала та один раз Уповноважена з прав людини, на пана міністра охорони здоров'я в контексті санаторних шкіл. Ми ставили питання, і Олександр Володимирович не буде заперечувати, що у нас з ним, в мене з ним так само була розмова, що, дійсно, питання сколіозу стосовно санаторних шкіл. Куди повертаються ці діти, яка кількість таких дітей, і, яка ступінь сколіозу сьогодні дітей в санаторних школах? Бо в цих школах дійсно база – басейн, парти відповідні і таке інше. Ми зверталися до Міністерства охорони здоров'я і паралельно Міністерства освіти і науки. Чи прораховували ви перш ніж вводили таку

норму в Закон "Про загальну середню освіту", скільки таких дітей, в які території вони повернуться, і, яких послуг вони потребують, реабілітаційних, медичних і таке інше? Бо тепер у школі, щоб створити інклюзію, сільська школа басейн не побудує. Скільки додатково бюджетних коштів ви або зекономите, або вам ще потрібні додатково бюджетні кошти з тим, щоб кожна дитина, яка сьогодні навчається в тій чи іншій профільній санаторній школі, була забезпечена тими самими послугами? Ми отримали офіційні відповіді: розрахунків не було. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Аксано. Дякую вам щиро за виступ. І ви праві частково, як і кожен з нас насправді, як і директори санаторних закладів, як і представники міністерства. Всі, хто говорили, мали долю правди в тому, що вони говорили. Але якби ситуація була дуже проста і її можна було б вирішити просто одним рішенням, я думаю, що цю ситуацію давно б вже вирішили і до нас. Ситуація, на жаль, не дуже проста, нам все одно потрібно проводити трансформацію цієї системи і ми все одно будемо її проводити, бо ми розуміємо, що це правильно насправді. А от те, як це робити, от тут нам треба приділити цьому більше уваги. Шановні колеги, я пропоную, через те, що ми вже на годину перевищили наш регламент, і вже, напевно, не зможемо провести навіть засідання свого Комітету освіти, але я думаю, що Комітет освіти готовий пожертвувати цим маленьким питання задля того, щоб ми справді мали час вислухати всіх. Наша проста задача, яку ми перед собою ставимо – перед тим, як приймати будь-які рішення, ми намагаємося якомога глибше в цьому розібратися. Питання непросте і законопроект ваш теж неоднозначний, як і будь-який, напевно, законопроект. І тому наша задача почути всіх стейкхолдерів і всі думки з різних боків. Бо коли ми просто збираємося своїм Комітетом освіти і з нашим профільним міністерством, ми бачимо лише бік освіти, ми бачимо лише свій бік. І ми в ньому, повірте, ми в ньому дуже добре розбираємося. Ми знайдемо раду, як з цим впоратися. Але коли це стосується таких, я не знаю, крос-дисциплінарних речей, як охорони здоров'я і соціальної допомоги, то нам потрібно було зібрати всіх. Я вам щиро всім вдячний за те, що ми сьогодні тут зібралися. У нас є проект рішення комітету, в якому є один пункт, і він досить обґрунтований: взяти до відома всю інформацію, яку ми сьогодні заслухали.

Чому так? Тому що якраз нам потім розглядати в профільному Комітеті освіти оцей ваш проект закону. І для того, щоб ми прийняли зважене державницьке рішення, за яке нам потім не буде соромно, ми якраз і збираємо всіх стейкхолдерів для того, щоб всіх послухати. Я щиро всім вдячний. Єдине, що я просив би з голосу додати в протокол рішення. Окрім того, щоб взяти до відома, рекомендувати Міністерству соціальної політики, Міністерству охорони здоров'я і особливо – Міністерству освіти і науки посилити комунікацію, посилити комунікацію і дати роз'яснення. Можливо, потрібно дати письмові роз'яснення на рівні міністерства, для того, щоб пояснити все ж таки, які є механізми трансформації. Бо навіть у нас, законодавців, коли ми читаємо свої норми закону, виникає питання: як їх будуть імплементувати? От, 1-й і 9-й клас – ну, насправді все ж не так, як виглядає, насправді можна брати і в 1-й і в 9-й клас, але як у ліцей, а не санаторні школи. Це питання зміни назви. А зміна назви потягне за собою трансформацію протягом наступних до 24-го року. Оце і є основна ідея. Тобто ніхто нікого не закриває, ніхто нікого не звільняє, ніхто не зменшить фінансування. Це питання того, що ми просто мусимо звернути цю систему в інший бік, в бік еволюції, а не в бік консервації тієї системи, яка у нас існувала. Вона не завжди ефективна, ми це розуміємо всі разом. Тому, якщо ви не заперечуєте, то ми додамо цей другий пункт в проект рішення. Якщо немає заперечень і додаткових пропозицій, я прошу тоді підтримати це рішення і проголосувати, колеги. Хто – за? Дякую, одноголосно. Я дуже вдячний членам обох комітетів! Щиро дякую за ваш час, який ви приділили. Всім гостям теж дякую! Дякую, колеги, із санаторних шкіл. Дякую щиро. Гарного вам всім дня. До побачення.
